Keratosis Aktinik

Keratosis aktinik (AK) menyebabkan bercak kulit kasar dan bersisik. Jika tidak diobati, AK dapat menyebabkan kanker kulit yang disebut karsinoma sel skuamosa. Cara terbaik untuk mencegah AK adalah dengan melindungi diri Anda dari kerusakan akibat sinar matahari. Jika Anda melihat benjolan merah atau kasar baru pada kulit Anda, hubungi penyedia layanan kesehatan Anda untuk diagnosis dan pengobatan.

Keratosis aktinik (AK) adalah kelainan kulit yang menyebabkan bercak kulit kasar dan bersisik. Nama lain AK adalah keratosis surya. AK merupakan salah satu jenis prakanker, artinya jika tidak diobati, kondisinya bisa berubah menjadi kanker. Tanpa pengobatan, AK dapat menyebabkan jenis kanker kulit yang disebut karsinoma sel skuamosa.

Sekitar 58 juta orang Amerika mempunyai satu atau lebih bintik keratosis aktinik. AK adalah jenis prakanker kulit yang paling umum.

Orang yang tidak melindungi kulitnya dari paparan sinar matahari lebih mungkin terkena keratosis aktinik. Risiko Anda juga lebih tinggi jika Anda memiliki:

Rambut pirang atau merah.
Mata biru atau hijau.
Kulit cerah atau terang.
Riwayat sengatan matahari yang berulang atau parah.
Melemahnya sistem kekebalan tubuh karena penyakit atau pengobatan imunoterapi untuk kanker.

Penyebab paling umum dari keratosis aktinik adalah terlalu banyak paparan sinar ultraviolet (UV). Sinar UV berasal dari sinar matahari atau peralatan tanning dalam ruangan, seperti tanning bed. Sinar UV dapat merusak lapisan luar sel kulit yang disebut keratinosit.

Biasanya, tanda pertama keratosis aktinik adalah benjolan kasar dan menonjol di kulit. Warnanya bisa bervariasi tetapi sering kali memiliki kerak kuning atau coklat di atasnya. Benjolan ini mungkin berupa:

Abu-abu.
Merah Jambu.
Merah.
Warnanya sama dengan kulitmu.
Gejala mungkin juga termasuk:

Berdarah.
Terbakar, menyengat atau gatal.
Bibir kering dan bersisik.
Pertumbuhan kulit mirip tanduk yang menonjol (seperti tanduk binatang).
Hilangnya warna pada bibir.
Rasa sakit atau nyeri tekan.

Penyedia layanan kesehatan utama Anda, dokter kulit, (penyedia yang mengkhususkan diri pada kondisi kulit) atau penyedia layanan kesehatan lainnya sering kali dapat mendiagnosis keratosis aktinik dengan memeriksa kulit Anda secara cermat dan menggunakan pembesaran. Jika penyedia layanan kesehatan Anda tidak yakin atau kulitnya terlihat tidak biasa, ia mungkin merekomendasikan biopsi kulit. Prosedur singkat dan invasif minimal ini memungkinkan sel-sel kulit Anda diperiksa di bawah mikroskop untuk mendapatkan diagnosis spesifik.

Pilihan pengobatan bergantung pada berapa banyak keratosis aktinik (AK) yang Anda derita dan seperti apa bentuknya. Penyedia layanan kesehatan Anda mungkin merekomendasikan menghilangkan bercak kulit selama kunjungan kantor.

Untuk menghilangkan keratosis aktinik, penyedia Anda dapat menggunakan:

Pengelupasan kimiawi: Pengelupasan kimiawi seperti masker wajah kelas medis. Penyedia layanan kesehatan Anda menerapkan pengelupasan kulit selama kunjungan kantor. Bahan kimia dalam perawatan ini dengan aman menghancurkan bagian yang tidak diinginkan di lapisan atas kulit Anda. Dalam beberapa hari pertama, area yang dirawat akan terasa perih dan merah. Saat kulit pulih, Anda akan melihat lapisan kulit baru yang sehat.
Cryotherapy: Jika Anda memiliki satu atau dua AK, penyedia layanan Anda mungkin menggunakan cryotherapy. Selama perawatan ini, penyedia layanan Anda menggunakan zat dingin seperti nitrogen cair untuk membekukan pertumbuhan kulit. Dalam beberapa hari, pertumbuhan ini akan melepuh dan terkelupas.
Eksisi: Selama perawatan ini, penyedia layanan kesehatan Anda terlebih dahulu mematikan rasa kulit di sekitar AK Anda. Penyedia Anda kemudian mengikis atau memotong AK dan menjahit kembali area tersebut. Biasanya luka Anda akan sembuh dalam dua hingga tiga minggu.
Terapi fotodinamik: Jika Anda memiliki beberapa AK atau AK yang muncul kembali setelah pengobatan, penyedia Anda mungkin merekomendasikan terapi fotodinamik. Perawatan ini menggunakan krim dan terapi cahaya khusus untuk menghancurkan sel-sel kulit prakanker. Anda harus menghindari sinar matahari selama beberapa hari sampai kulit yang dirawat sembuh.

Jika Anda memiliki beberapa bercak bersisik atau keratosis aktinik (AK) yang sulit dilihat, penyedia layanan kesehatan Anda mungkin akan meresepkan perawatan di rumah. Biasanya, perawatan di rumah melibatkan pengolesan krim obat ke kulit Anda. Anda mungkin harus menggunakan krim ini hingga empat bulan. Meskipun gel Voltaren® sekarang dijual bebas, tidak disarankan untuk menggunakannya untuk mengobati AK kecuali direkomendasikan secara khusus oleh penyedia Anda.

Beberapa contoh krim ini antara lain:

Gel kulit diklofenak (gel Voltaren®).
Fluorouracil, atau krim kulit 5-FU (Fluorac®).
Krim kulit Imiquimod (Aldara atau Zyclara®).
Gel topikal Ingenol mebutate (Picato®).

Tergantung pada ukuran dan jumlah keratosis aktinik (AK), diperlukan waktu hingga tiga bulan hingga AK hilang setelah pengobatan berakhir. Setelah AK hilang, Anda perlu menemui penyedia layanan kesehatan Anda untuk pemeriksaan sekali atau dua kali setahun. Jika Anda memiliki sistem kekebalan yang lemah sehingga meningkatkan risiko AK, Anda mungkin perlu menemui dokter kulit empat hingga enam kali setahun.

Cara terbaik untuk mencegah keratosis aktinik adalah dengan menghindari paparan sinar UV dalam waktu lama. Anda dapat melindungi kulit Anda dengan:

Mengoleskan tabir surya setiap hari, bahkan saat cuaca mendung atau selama musim dingin, dan sering menggunakannya kembali — setidaknya setiap dua jam. Gunakan tabir surya berspektrum luas dengan setidaknya 30 faktor perlindungan matahari (SPF) yang menghalangi sinar UVA dan UVB.
Menghindari paparan sinar matahari saat sinar UV paling intens, antara jam 10 pagi dan 2 siang
Menghindari tanning salon, sun lamp dan tanning bed.
Mengenakan pakaian yang aman dari sinar matahari, seperti kemeja lengan panjang, celana panjang, dan topi.

Kebanyakan keratosis aktinik (AK) hilang dengan pengobatan. Sekitar 90% penderita keratosis aktinik tidak menderita kanker kulit. Namun, sebagian besar diagnosis karsinoma sel skuamosa dimulai dengan AK. Jika Anda merasa mengidap AK, penting untuk segera menemui penyedia layanan kesehatan Anda.

Dalam beberapa kasus, keratosis aktinik dapat muncul kembali jika Anda tidak mencegah kerusakan akibat sinar matahari lebih lanjut. Selama dan setelah perawatan, batasi paparan sinar UV.

Kecil kemungkinan Anda terkena kanker kulit jika keratosis aktinik segera diobati. Anda harus menghubungi penyedia layanan kesehatan Anda jika Anda memperhatikan:

Kulit berdarah, melepuh, menyengat atau gatal.
Pertumbuhan seperti tanduk.
Bercak kulit yang kasar, terangkat, atau merah.