Karsinoma Sel Basal

Karsinoma sel basal adalah jenis kanker kulit yang menyebabkan benjolan atau lesi terbentuk di lapisan luar kulit (epidermis). Benjolan ini terbentuk di area kulit yang banyak terkena paparan sinar matahari. Perawatan untuk menghilangkan kanker dari kulit Anda menghasilkan prognosis yang positif.

Karsinoma sel basal (BCC) adalah jenis kanker kulit yang terbentuk di sel basal kulit Anda. Sel basal ada di bagian bawah epidermis Anda, yang merupakan lapisan luar kulit Anda. Karsinoma sel basal tampak seperti benjolan kecil, terkadang mengkilat atau bercak datar bersisik di kulit Anda yang perlahan tumbuh seiring berjalannya waktu.

Sel basal adalah sel mikroskopis di lapisan terluar kulit (epidermis), yaitu lapisan kulit yang dapat Anda lihat dan sentuh pada tubuh Anda. Sel-sel ini bertanggung jawab untuk membuat sel-sel kulit baru dengan cara membelah dan menggandakan dirinya sendiri. Ketika sel-sel basal membuat sel-sel baru, sel-sel kulit yang lebih tua mendorong ke permukaan epidermis Anda, di mana mereka mati dan meninggalkan tubuh Anda.

Ada empat jenis utama karsinoma sel basal (BCC), termasuk:

Nodular: Ini adalah jenis BCC yang paling umum. BCC nodular tampak seperti jerawat bulat dengan pembuluh darah terlihat mengelilinginya (telangiektasis).
Penyebaran superfisial: Jenis ini menyebabkan lesi yang tampak sebagai tanda kecil dan dangkal pada kulit Anda yang warnanya sedikit lebih terang dibandingkan kulit di sekitarnya. Lesi ini terbentuk di batang tubuh (batang tubuh), lengan dan kaki.
Sclerosing (morpheaform): Lesi kanker ini terlihat seperti bekas luka yang perlahan membesar seiring berjalannya waktu. Jenis ini paling umum terjadi pada wajah Anda. Jenis ini juga bisa berupa titik merah kecil di kulit Anda.
Berpigmen: Ini adalah jenis BCC langka yang menyebabkan hiperpigmentasi, yaitu area kulit Anda menjadi lebih gelap dibandingkan kulit di sekitarnya.

Karsinoma sel basal (BCC) dapat menyerang siapa saja, namun lebih umum terjadi pada pria dan orang yang dianggap berjenis kelamin laki-laki saat lahir. Hal ini lebih sering terjadi pada orang yang berusia lebih dari 50 tahun. Orang dengan kulit cerah dan mata cerah lebih mungkin terkena BCC. Orang yang pernah menderita BCC mempunyai risiko lebih tinggi terkena kanker kulit nonmelanoma lainnya di masa depan.

Karsinoma sel basal adalah jenis kanker yang paling umum dan jenis kanker kulit yang paling umum. Jumlah kasus baru di Amerika melebihi 4 juta kasus setiap tahunnya.

Tanda-tanda karsinoma sel basal meliputi:

Benjolan, benjolan, jerawat, koreng atau lesi bersisik pada kulit Anda.
Benjolan mungkin sedikit tembus pandang (transparan) dan mendekati warna kulit normal atau putih hingga merah muda, coklat hingga hitam, atau hitam hingga biru.
Benjolan tersebut mungkin tampak lebih berkilau dibandingkan kulit di sekitarnya dengan pembuluh darah kecil yang terlihat.
Benjolan tersebut mungkin tumbuh perlahan seiring berjalannya waktu.
Benjolan tersebut mungkin terasa gatal atau nyeri.
Benjolan tersebut bisa membentuk bisul, yang bisa mengeluarkan cairan bening atau berdarah jika bersentuhan.

Karsinoma sel basal paling sering muncul di area tubuh yang terkena sinar matahari. Tempat paling umum untuk memiliki BCC meliputi:

Menghadapi.
Mencatut.
Hidung.
Kelopak mata.
Kaki.
Telinga.
Lengan.

Perubahan pada DNA Anda menyebabkan karsinoma sel basal. Perubahan ini biasanya terjadi setelah kulit Anda terlalu banyak terpapar sinar ultraviolet (UV) dari sinar matahari atau tanning bed.

Gen Anda memberikan instruksi DNA tubuh Anda untuk membuat sel-sel baru guna menggantikan sel-sel yang mencapai akhir masa hidup mereka dengan menyalin dan mereplikasi diri mereka sendiri. Jika mutasi mempengaruhi salah satu gen Anda, DNA Anda tidak akan memiliki instruksi untuk membuat sel baru sebagaimana mestinya.

Sel basal membuat sel baru serupa dengan cara Anda menyalakan saklar lampu saat memasuki ruangan. Saat Anda perlu memasuki ruangan, Anda menyalakan lampu. Ketika Anda meninggalkan ruangan itu, Anda mematikan lampu. Sel basal membuat sel baru ketika saklar lampunya dalam posisi hidup. Jika mutasi genetik menargetkan DNA Anda, sel basal Anda tidak dapat mematikan saklar lampu ketika meninggalkan ruangan. Hal ini menyebabkan sel basal Anda membuat terlalu banyak sel, yang menyebabkan benjolan (tumor) atau lesi terbentuk di lapisan luar kulit Anda (epidermis).

Suatu kondisi bawaan langka yang disebut sindrom nevus sel basal (sindrom Gorlin) menyebabkan BCC muncul pada masa kanak-kanak.

Tergantung pada munculnya lesi kulit, penyedia layanan kesehatan Anda mungkin langsung mencurigai diagnosis karsinoma sel basal. Untuk memastikan diagnosis, penyedia Anda akan menyelesaikan pemeriksaan fisik dan menanyakan pertanyaan tentang gejala Anda, termasuk:

Kapan benjolan atau lesi tersebut muncul di kulit Anda?
Apakah ukuran lesinya berubah?
Apakah lesi saat ini terlihat berbeda dibandingkan saat pertama kali Anda menyadarinya?
Apakah lesinya terasa nyeri atau gatal?
Apakah Anda pernah menderita kanker kulit sebelumnya?

Setelah pemeriksaan fisik, penyedia Anda mungkin menawarkan tes untuk memastikan diagnosis, yang dapat mencakup:

Biopsi kulit: Penyedia Anda akan mengangkat sebagian area kulit yang terkena (lesi) untuk diperiksa di bawah mikroskop.
Tes pencitraan: Sangat jarang karsinoma sel basal menyebar ke seluruh tubuh Anda. Jika penyedia layanan kesehatan Anda mencurigai kanker Anda telah menyebar ke tempat lain di tubuh Anda, mereka mungkin akan melakukan MRI atau CT scan untuk mendeteksi kanker di kelenjar getah bening atau organ dalam.

Penyedia Anda akan menentukan tahap diagnosis Anda setelah memberikan pemeriksaan fisik dan meninjau hasil tes Anda. Kualifikasi untuk menentukan tahapan meliputi:

Mengidentifikasi ukuran lesi (tumor) dan menentukan apakah lesi tumbuh lebih dalam ke jaringan Anda.
Mencari tanda-tanda kanker di kelenjar getah bening Anda.
Memeriksa bagian lain dari tubuh Anda untuk melihat apakah kanker menyebar (bermetastasis).
Mengukur ukuran, bentuk dan lokasi lesi serta mencatat kecepatan pertumbuhannya.

Penyedia Anda akan mengobati karsinoma sel basal dengan menghilangkan kanker dari tubuh Anda. Untuk menghilangkan kanker, pilihan pengobatan Anda dapat mencakup:

Elektrodessikasi dan kuretase: Pengikisan benjolan kanker dengan kuret kemudian dibakar dengan jarum listrik khusus.
Pembedahan: Pengangkatan benjolan atau lesi kanker dengan pisau bedah (eksisi atau operasi Mohs).
Cryotherapy atau cryosurgery: Membekukan benjolan kanker untuk menghilangkannya.
Kemoterapi: Menggunakan obat-obatan ampuh untuk membunuh sel kanker di tubuh Anda.
Terapi fotodinamik (PDT): Menerapkan cahaya biru dan bahan peka cahaya ke kulit Anda.
Terapi laser: Menggunakan laser (sinar berenergi tinggi) untuk menghilangkan kanker daripada menggunakan pisau bedah.

Penyedia layanan kesehatan Anda akan memilih pilihan pengobatan terbaik untuk Anda dan diagnosis Anda dengan mempertimbangkan kesehatan Anda secara keseluruhan, usia Anda, lokasi kanker, dan ukuran BCC.

Jika Anda tidak menerima pengobatan untuk karsinoma sel basal, kanker kulit dapat tumbuh perlahan dan menyerang jaringan yang lebih dalam seperti otot, tulang, dan tulang rawan. BCC bisa menjadi nyeri dan memborok, yang dapat menyebabkan pendarahan dan infeksi.

Dalam kasus yang sangat jarang terjadi, karsinoma sel basal dapat menyebar ke bagian lain tubuh Anda dan menyebabkan efek samping yang mengancam jiwa.

Meskipun jarang terjadi, jika karsinoma sel basal Anda berkembang secara lokal atau menyebar (bermetastasis) ke lokasi lain di tubuh Anda, Badan Pengawas Obat dan Makanan AS (FDA) telah menyetujui dua obat:

Vismodegib: Untuk pengobatan BCC stadium lanjut atau metastasis lokal.
Sonidegib: Untuk BCC tingkat lanjut lokal.
Obat-obatan ini dapat digunakan pada orang yang bukan kandidat yang baik untuk menjalani pembedahan atau terapi radiasi. Vismodegib dan sonidegib dapat menyebabkan beberapa efek samping, paling sering kram otot, perubahan rasa dan penipisan rambut. Anda tidak boleh hamil selama menjalani terapi dan selama beberapa bulan setelah terapi selesai.

Segala jenis operasi pengangkatan akan meninggalkan bekas luka. Risiko pendarahan atau infeksinya rendah.

Meskipun semua kasus karsinoma sel basal tidak dapat dicegah, Anda dapat mengambil langkah-langkah untuk mengurangi risiko dengan:

Menghindari paparan sinar matahari mulai jam 10 pagi hingga jam 4 sore
Menghindari tanning bed.
Gunakan tabir surya dengan SPF 30 atau lebih tinggi setiap hari dan oleskan kembali tabir surya setiap dua jam sepanjang hari jika Anda berada di luar ruangan atau melakukan aktivitas seperti berenang.
Mengenakan pakaian yang dilengkapi pelindung sinar matahari (UPF), topi bertepi lebar, dan kacamata hitam.
Melakukan pemeriksaan kulit sendiri sebulan sekali untuk memeriksa adanya benjolan atau lesi yang tidak biasa.
Mengunjungi dokter kulit setiap tahun untuk pemeriksaan kulit.
Menghubungi penyedia layanan kesehatan Anda jika Anda memiliki pertanyaan tentang kulit Anda atau perubahan pada kulit Anda.
Mengonsumsi nikotinamida (vitamin B3) 500 miligram dua kali sehari dapat mengurangi risiko berkembangnya BCC dan SCC baru.

Prognosis untuk orang yang didiagnosis dengan karsinoma sel basal (BCC) sangat baik. BCC jarang menyebar ke area lain di tubuh Anda dan menimbulkan bahaya.

Kecil kemungkinan BCC dapat kembali setelah Anda menghapusnya. Jika Anda melihat lesi baru di sekitar bekas luka akibat pengobatan sebelumnya, segera kunjungi penyedia layanan kesehatan Anda.

Penting untuk menghubungi penyedia layanan kesehatan setiap kali Anda memiliki masalah kulit yang tidak dapat teratasi dengan sendirinya. Jika Anda menemukan tanda baru pada kulit Anda, jika Anda memiliki tahi lalat yang semakin membesar, atau jika Anda mengalami gejala apa pun seperti nyeri atau gatal yang terkait dengan benjolan atau lesi di kulit Anda, hubungi penyedia layanan kesehatan.

Karsinoma sel basal (BCC) adalah jenis kanker kulit umum yang dapat mempengaruhi kesehatan Anda. Jenis kanker kulit lainnya meliputi:

Karsinoma sel skuamosa (SCC): Ini adalah jenis kanker kulit kedua yang paling umum setelah BCC. Ini disebabkan oleh kelebihan produksi sel skuamosa di kulit Anda yang menyebabkan tumor kanker. Tempat paling umum terbentuknya SCC kulit adalah pada kulit yang terkena sinar matahari di kepala dan leher, badan, dan ekstremitas.
Melanoma: Melanoma adalah jenis kanker kulit yang dimulai pada melanosit (sel) yang bertanggung jawab memberikan pigmen pada kulit Anda. Melanoma lebih jarang terjadi dibandingkan BCC atau SCC tetapi dapat menyebar dengan cepat ke seluruh tubuh Anda jika tidak diketahui dan diobati sejak dini.

Keratosis aktinik (AK) bukanlah kanker kulit. AK adalah pertumbuhan sel di epidermis Anda yang disebabkan oleh paparan sinar matahari jangka panjang. Kondisi ini tidak bersifat kanker (jinak), namun dapat berkembang menjadi kanker kulit (karsinoma sel skuamosa). Keratosis aktinik paling sering terlihat pada kulit kepala dan leher yang terkena sinar matahari, termasuk bagian atas telinga dan bibir, serta lengan dan kaki.