Dermatofibroma Seluler

Dermatofibroma seluler adalah pertumbuhan kulit non-kanker. Ini mungkin terlihat seperti benjolan kecil dan keras, mirip tahi lalat. Berbeda dengan dermatofibroma lainnya, dermatofibroma seluler sering kali menempel pada lapisan kulit terdalam. Karena penyakit ini tidak bersifat kanker, biasanya tidak memerlukan pengobatan.

Dermatofibroma seluler adalah jenis dermatofibroma (tumor non-kanker). Mereka muncul sebagai benjolan keras (nodul), sering kali di kaki Anda.

Dermatofibroma seluler meluas lebih dalam ke lapisan kulit Anda dibandingkan dermatofibroma lainnya. Biasanya, dermatofibroma bersifat dangkal, artinya tumbuh di lapisan atas kulit (epidermis). Dermatofibroma seluler sering kali tumbuh hingga ke jaringan subkutan, lapisan terdalam kulit Anda.

Dibandingkan dengan dermatofibroma lainnya, dermatofibroma seluler lebih mungkin kambuh (kambuh) setelah pengobatan. Pada sekitar 1 dari 10 orang, dermatofibroma seluler menyebabkan nekrosis tumor. Nekrosis adalah kematian jaringan atau sel di area tertentu di tubuh Anda.

Menurut definisinya, dermatofibroma seluler tidak bersifat ganas (bukan kanker). Namun dibandingkan jenis dermatofibroma lainnya, penyakit ini lebih mungkin menyebar ke bagian lain tubuh Anda (bermetastasis).

Siapapun bisa terkena dermatofibroma seluler. Dermatofibroma paling sering terjadi pada orang berusia 20 hingga 49 tahun. Wanita dua kali lebih banyak dibandingkan pria yang menderita dermatofibroma.

Dermatofibroma agak umum terjadi. Sekitar 3 dari setiap 100 lesi kulit adalah dermatofibroma. Lesi kulit adalah pertumbuhan, tahi lalat atau luka pada atau di kulit Anda.

Sekitar 1 dari 5 orang yang menderita dermatofibroma pernah mengalami cedera atau luka di mana tumor terbentuk. Terkadang, dermatofibroma berkembang secara spontan, tanpa alasan yang diketahui.

Orang dengan kondisi yang mempengaruhi sistem kekebalan tubuh mereka mungkin memiliki beberapa dermatofibroma dalam satu kelompok. Anda lebih mungkin terkena kelompok dermatofibroma jika Anda memiliki:

HIV/AIDS.
Leukemia.
Lupus.

Dermatofibroma seluler terlihat seperti benjolan kecil berbentuk bulat atau oval. Biasanya diameternya kurang dari 1 sentimeter (cm). Mereka mungkin berwarna daging, coklat atau coklat kemerahan.

Biasanya, dermatofibroma terbentuk di lengan atau kaki Anda. Mereka mungkin terasa keras saat disentuh dan bisa terasa gatal, lembut atau nyeri. Kadang-kadang, bentuknya seperti lesung pipit – bagian tengah lesi jatuh ke dalam, dan tepi lesi mengerut di sekitarnya.

Untuk mendiagnosis dermatofibroma seluler, penyedia layanan kesehatan Anda memulai dengan melihat lesinya. Anda mungkin menjalani biopsi kulit untuk memastikan apakah itu dermatofibroma atau jenis lesi kulit lainnya.

Dalam biopsi kulit, penyedia layanan kesehatan Anda mengambil sampel jaringan kecil. Mereka mengirim sampel jaringan Anda ke laboratorium. Di laboratorium, seorang ahli patologi (dokter yang mengkhususkan diri dalam memeriksa jaringan tubuh) melihatnya di bawah mikroskop.

Karena bersifat non-kanker, dermatofibroma tidak selalu memerlukan pengobatan.

Jika dermatofibroma berukuran besar atau menyebabkan ketidaknyamanan, penyedia layanan kesehatan Anda mungkin akan menghilangkannya. Penghapusan adalah prosedur singkat di kantor. Mereka mungkin menggunakan:

Suntikan steroid untuk mengurangi rasa sakit atau ukuran lesi.
Eksisi bedah, menggunakan alat bedah untuk mengikis lesi.

Tidak ada cara yang diketahui untuk mencegah dermatofibroma seluler. Untungnya, dermatofibroma tidak bersifat kanker. Jika Anda mengalaminya, jarang menimbulkan ketidaknyamanan atau gejala yang membahayakan.

Dermatofibroma seluler lebih mungkin kambuh (kambuh) setelah pengobatan dibandingkan jenis dermatofibroma lainnya. Dermatofibroma jenis lain biasanya tidak muncul kembali setelah pengobatan. Kurang dari 1 dari 50 orang yang menderita dermatofibroma nonseluler muncul kembali setelah pengangkatan.

Sekilas Anda mungkin tidak bisa membedakan antara dermatofibroma dan tahi lalat. Dermatofibroma seluler dapat menempel pada jaringan subkutan Anda. Jika Anda mencubit pertumbuhan kulit dengan lembut, dermatofibroma biasanya menimbulkan lesung pipit atau lekukan. Tahi lalat tetap menonjol di atas permukaan kulit karena tidak menempel pada lapisan subkutan.