Melanoma

Melanoma merupakan kanker kulit paling invasif dengan risiko kematian tertinggi. Meskipun ini adalah kanker kulit yang serius, penyakit ini sangat dapat disembuhkan jika diketahui sejak dini. Pencegahan dan pengobatan dini sangat penting, terutama jika Anda memiliki kulit putih, rambut pirang atau merah, dan mata biru.

Apa itu melanoma?
Melanoma, yang berarti “tumor hitam”, adalah jenis kanker kulit yang paling berbahaya. Ia tumbuh dengan cepat dan memiliki kemampuan untuk menyebar ke organ manapun.

Melanoma berasal dari sel kulit yang disebut melanosit. Sel-sel ini menghasilkan melanin, pigmen gelap yang memberi warna pada kulit. Kebanyakan melanoma berwarna hitam atau coklat, namun ada juga yang berwarna merah muda, merah, ungu atau sewarna kulit.

Sekitar 30% melanoma dimulai pada tahi lalat yang sudah ada, namun sisanya dimulai pada kulit normal. Hal ini membuat sangat penting untuk memperhatikan perubahan pada kulit Anda karena sebagian besar melanoma tidak dimulai dari tahi lalat. Namun, jumlah tahi lalat yang Anda miliki dapat membantu memperkirakan risiko kulit Anda terkena melanoma. Penting untuk mengetahui apakah Anda termasuk dalam kelompok risiko tinggi terkena kanker kulit melanoma. Karena laju pertumbuhan melanoma yang cepat, penundaan pengobatan terkadang dapat menyebabkan perbedaan antara hidup dan mati. Mengetahui risiko yang Anda alami dapat membantu Anda lebih waspada dalam mengamati perubahan pada kulit Anda dan melakukan pemeriksaan kulit karena melanoma memiliki tingkat kesembuhan sebesar 99% jika terdeteksi pada tahap paling awal. Deteksi dini penting karena keberhasilan pengobatan berhubungan langsung dengan kedalaman pertumbuhan kanker.

Seberapa umumkah melanoma?
Melanoma hanya menyumbang sekitar 1% dari seluruh kanker kulit, namun menyebabkan sebagian besar kematian terkait kanker kulit. Ini adalah salah satu kanker yang paling umum terjadi pada kaum muda di bawah 30 tahun, terutama pada wanita muda.

Insiden melanoma telah meningkat secara dramatis selama 30 tahun terakhir. Telah diterima secara luas bahwa peningkatan tingkat paparan sinar ultraviolet (UV) adalah salah satu alasan utama peningkatan pesat jumlah kasus melanoma.

Di mana saya bisa tertular melanoma di tubuh saya?
Anda bisa mendapatkan melanoma di area mana pun di tubuh Anda. Melanoma bahkan bisa terbentuk di mata dan organ dalam Anda. Pria lebih rentan terkena melanoma pada batang tubuh mereka – seringkali di punggung atas. Wanita lebih mungkin menderita melanoma di kaki mereka.

Apa saja tanda-tanda melanoma?
Mengetahui cara mengenali melanoma penting karena melanoma dini sangat bisa diobati. Melanoma dapat muncul sebagai tahi lalat, bercak bersisik, luka terbuka, atau benjolan.

Gunakan perangkat memori "ABCDE" dari American Academy of Dermatology untuk mempelajari tanda-tanda peringatan bahwa suatu titik di kulit Anda mungkin merupakan melanoma:

Asimetri: Separuh tidak cocok dengan separuh lainnya.
Perbatasan: Tepinya tidak mulus.
Warna: Warnanya berbintik-bintik dan tidak rata, dengan corak coklat, hitam, abu-abu, merah atau putih.
Diameter: Titik tersebut lebih besar dari ujung penghapus pensil (6,0 mm).
Berkembang: Bintik tersebut baru atau berubah ukuran, bentuk, atau warnanya.
Beberapa melanoma tidak sesuai dengan aturan ABCDE, jadi beri tahu dokter Anda tentang luka yang tidak kunjung hilang, benjolan atau ruam yang tidak biasa, atau perubahan pada kulit Anda atau tahi lalat yang ada.

Alat lain untuk mengenali melanoma adalah tanda itik buruk rupa. Jika salah satu tahi lalat Anda terlihat berbeda dari yang lain, itu adalah tahi lalat jelek dan harus diperiksakan ke dokter kulit.

Apa penyebab melanoma?
Kebanyakan ahli sepakat bahwa faktor risiko utama melanoma adalah paparan sinar matahari yang berlebihan, terutama sengatan matahari saat Anda masih muda. Statistik menunjukkan bahwa 86% melanoma disebabkan oleh sinar ultraviolet matahari (UV). Bagaimana sinar matahari menyebabkan kanker kulit? Paparan sinar UV dapat menyebabkan kerusakan pada DNA sel, menyebabkan perubahan pada gen tertentu yang memengaruhi pertumbuhan dan pembelahan sel. Potensi masalah muncul ketika DNA kulit Anda rusak dan sel-sel tersebut mulai bereproduksi.

Radiasi UV dari tanning bed juga meningkatkan risiko melanoma dan telah ditetapkan sebagai karsinogen (penyebab kanker) oleh Organisasi Kesehatan Dunia. Penggunaan tanning bed mungkin berhubungan dengan lebih dari 6.000 kasus melanoma per tahun di Amerika Serikat.

Meskipun siapa pun bisa terkena melanoma, peningkatan risiko terkena penyakit ini terlihat pada orang dengan:

Sejarah pribadi melanoma.
Riwayat keluarga melanoma.
Kulit putih, bintik-bintik, rambut pirang atau merah dan mata biru.
Paparan sinar matahari berlebih, termasuk luka bakar akibat sinar matahari yang melepuh.
Alamat di dekat khatulistiwa atau di dataran tinggi — tinggal di lokasi ini dapat meningkatkan paparan sinar UV Anda.
Sejarah penggunaan tanning bed.
Banyak tahi lalat, terutama tahi lalat atipikal.
Sistem kekebalan tubuh melemah.

Melanoma lebih sering terjadi pada orang berkulit putih, namun dapat terjadi pada semua jenis kulit. Orang dengan kulit lebih gelap paling sering terkena melanoma di telapak tangan, telapak kaki, dan kuku.

Bagaimana melanoma didiagnosis?
Jika Anda memiliki tahi lalat atau bintik lain yang tampak mencurigakan, dokter Anda mungkin akan mengangkatnya dan memeriksanya di bawah mikroskop untuk mengetahui apakah tahi lalat tersebut mengandung sel kanker. Ini disebut biopsi.

Setelah dokter Anda menerima hasil biopsi kulit yang menunjukkan bukti adanya sel melanoma, langkah selanjutnya adalah menentukan apakah melanoma telah menyebar. Ini disebut pementasan. Setelah didiagnosis, melanoma akan dikategorikan berdasarkan beberapa faktor, seperti seberapa dalam penyebarannya dan penampakannya di bawah mikroskop. Ketebalan tumor adalah karakteristik paling penting dalam memprediksi hasil akhir.

Melanoma dikelompokkan ke dalam tahapan berikut:

Stadium 0 (Melanoma in situ): Melanoma hanya terdapat pada lapisan atas kulit (epidermis).
Tahap I: Melanoma primer berisiko rendah tanpa bukti penyebaran. Tahap ini umumnya dapat disembuhkan dengan pembedahan.
Tahap II: Terdapat gambaran yang menunjukkan risiko kekambuhan yang lebih tinggi, namun tidak ada bukti penyebaran.
Stadium III: Melanoma telah menyebar ke kelenjar getah bening terdekat atau kulit di dekatnya.
Stadium IV: Melanoma telah menyebar ke kelenjar getah bening atau kulit yang lebih jauh atau telah menyebar ke organ dalam.

Tes apa yang digunakan untuk menentukan stadium melanoma?
Ada beberapa tes yang dapat digunakan dokter Anda untuk menentukan stadium melanoma Anda. Dokter Anda mungkin menggunakan tes ini:

Biopsi Kelenjar Getah Bening Sentinel: Pasien dengan melanoma yang lebih dalam dari 0,8 mm, mereka yang mengalami ulserasi di bawah mikroskop pada tumor dengan ukuran berapa pun atau gambaran lain yang kurang umum di bawah mikroskop, mungkin memerlukan biopsi kelenjar getah bening sentinel untuk menentukan apakah melanoma telah menyebar . Pasien yang didiagnosis melalui biopsi kelenjar getah bening sentinel memiliki tingkat kelangsungan hidup yang lebih tinggi dibandingkan mereka yang didiagnosis melanoma pada kelenjar getah bening melalui pemeriksaan fisik.
Pemindaian Tomografi Terkomputasi (CT): CT scan dapat menunjukkan apakah melanoma ada di organ dalam Anda.
Pemindaian Magnetic Resonance Imaging (MRI): Pemindaian MRI digunakan untuk memeriksa tumor melanoma di otak atau sumsum tulang belakang.
Pemindaian Tomografi Emisi Positron (PET): Pemindaian PET dapat memeriksa melanoma di kelenjar getah bening dan bagian lain tubuh Anda yang jauh dari titik kulit melanoma asli.
Pemeriksaan darah: Tes darah dapat digunakan untuk mengukur laktat dehidrogenase (LDH) sebelum pengobatan. Tes lainnya termasuk kadar kimia darah dan jumlah sel darah.

Bagaimana pengobatan melanoma?
Perawatan melanoma Anda akan bergantung pada stadium melanoma dan kesehatan Anda secara umum.

Pembedahan biasanya merupakan pengobatan utama untuk melanoma. Prosedurnya melibatkan pemotongan kanker dan sebagian kulit normal di sekitarnya. Jumlah kulit sehat yang diangkat akan bergantung pada ukuran dan lokasi kanker kulit. Biasanya, bedah eksisi (pengangkatan) melanoma dapat dilakukan dengan anestesi lokal di kantor dokter kulit. Kasus yang lebih parah mungkin memerlukan jenis pengobatan lain selain atau sebagai pengganti pembedahan.

Perawatan untuk melanoma:

Operasi Melanoma: Pada tahap awal, operasi memiliki kemungkinan besar untuk dapat menyembuhkan melanoma Anda. Biasanya dilakukan di kantor, dokter kulit membuat kulit mati rasa dengan anestesi lokal dan menghilangkan melanoma dan tepinya (kulit di sekitar yang sehat).
Limfadenektomi: Jika melanoma telah menyebar, pengangkatan kelenjar getah bening di dekat lokasi diagnosis utama mungkin diperlukan. Hal ini dapat mencegah penyebaran ke area lain di tubuh Anda.
Metastasektomi: Metastasektomi digunakan untuk menghilangkan potongan kecil melanoma dari organ.
Terapi kanker yang ditargetkan: Dalam pilihan pengobatan ini, obat-obatan digunakan untuk menyerang sel kanker tertentu. Pendekatan “bertarget” ini mengejar sel-sel kanker, membiarkan sel-sel sehat tidak tersentuh.
Terapi Radiasi: Terapi radiasi mencakup perawatan dengan sinar berenergi tinggi untuk menyerang sel kanker dan mengecilkan tumor.
Imunoterapi: imunoterapi merangsang sistem kekebalan Anda sendiri untuk membantu melawan kanker.

Beberapa pasien dengan kanker kulit mungkin berpartisipasi dalam uji klinis. Uji klinis adalah program penelitian yang dilakukan dengan pasien untuk mengevaluasi perawatan medis, obat, atau perangkat.

Bisakah melanoma dicegah?
Anda dapat mengurangi risiko melanoma dengan melindungi diri dari sinar matahari berlebih dan sengatan matahari.

Hindari sinar matahari dan carilah tempat berteduh, terutama antara jam 10 pagi dan 4 sore
Jangan gunakan tanning bed. Gunakan spray tan (kosmetik) sebagai gantinya.
Bila memungkinkan, kenakan topi bertepi, kacamata hitam, kemeja lengan panjang, dan celana.
Gunakan tabir surya berspektrum luas dengan faktor perlindungan kulit (SPF) 30 atau lebih tinggi dan gunakan kembali sesering mungkin, biasanya setiap 1,5 jam atau lebih sering jika Anda berenang atau berkeringat.
Gunakan lip balm dengan tabir surya.
Jangan lupa untuk mengoleskan tabir surya pada anak kecil dan bayi berusia lebih dari 6 bulan.

Deteksi dini penting untuk meminimalkan risiko yang terkait dengan melanoma. Pastikan untuk memberi tahu dokter Anda tentang tahi lalat, luka, atau perubahan warna kulit yang baru atau berubah. Selain itu, mintalah dokter untuk rutin melakukan pemeriksaan kulit secara menyeluruh untuk mencari tanda-tanda kanker kulit.

Apakah mengubah pola makan dapat membantu mencegah melanoma?
American Cancer Society menganjurkan pola makan nabati dibandingkan pola makan hewani sebagai bagian dari rencana sehat untuk menghindari semua jenis kanker. Semakin banyak bukti menunjukkan bahwa tanaman memiliki kekuatan yang kuat dalam melawan kanker karena tanaman bergizi, bebas kolesterol, dan kaya serat.

Tidak ada keraguan bahwa pola makan sehat dapat melindungi sistem kekebalan tubuh Anda. Memiliki sistem kekebalan tubuh yang kuat penting untuk membantu tubuh melawan penyakit. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa pola makan Mediterania adalah pilihan sehat yang dapat membantu mencegah perkembangan kanker. Bicaralah dengan penyedia layanan kesehatan Anda tentang peran makanan dalam menurunkan risiko kanker Anda.

Beberapa makanan sehat untuk kulit dan sistem kekebalan tubuh yang perlu dipertimbangkan meliputi:

Minum teh setiap hari: Polifenol (antioksidan yang ditemukan pada tumbuhan) dalam teh membantu memperkuat sistem kekebalan tubuh Anda. Teh hijau mengandung lebih banyak polifenol dibandingkan teh hitam.
Konsumsi sayuran yang tinggi: Makan wortel, sayuran silangan dan sayuran berdaun dikaitkan dengan pencegahan melanoma kulit (invasif).
Asupan ikan mingguan: Peserta penelitian yang makan ikan setiap minggu tampaknya terhindar dari penyakit jika dibandingkan dengan mereka yang tidak makan ikan setiap minggu.

Setelah perdebatan selama bertahun-tahun di kalangan dokter kulit mengenai efek perlindungan antioksidan dalam mencegah kanker kulit, penelitian terbaru menunjukkan hubungan antara asupan antioksidan dari makanan segar dan tidak terserang penyakit. Antioksidan dalam suplemen belum terbukti efektif sebagai pencegah kanker kulit. Saat ini, semakin banyak dokter kulit yang merekomendasikan pola makan yang kaya akan makanan utuh yang kaya akan antioksidan.

Bagaimana prospek penderita melanoma?
Kebanyakan kanker kulit dapat disembuhkan jika diobati sebelum sempat menyebar. Namun, kasus melanoma yang lebih lanjut bisa berakibat fatal. Semakin dini kanker kulit ditemukan dan diangkat, semakin besar peluang Anda untuk sembuh total.

Kapan saya harus menghubungi dokter saya?
Anda sebaiknya menjalani pemeriksaan kulit oleh dokter jika Anda memiliki salah satu hal berikut:

Riwayat pribadi kanker kulit atau tahi lalat atipikal (nevi).
Riwayat keluarga menderita kanker kulit.
Riwayat paparan sinar matahari yang intens saat masih muda dan luka bakar akibat sinar matahari yang menyakitkan atau melepuh.
Tahi lalat besar baru atau banyak.
Tahi lalat yang berubah ukuran, warna atau bentuk.
Tahi lalat apa pun yang gatal, berdarah, atau terasa nyeri.