Nevus melanositik (tahi lalat)

Tahi lalat di kulit Anda juga dikenal sebagai nevus, atau tanda kecantikan. Memiliki tahi lalat adalah hal yang sangat umum dan sebagian besar tidak berbahaya. Penyakit ini tidak menular dan tidak menimbulkan rasa sakit, gatal, atau berdarah. Tahi lalat bisa bertahan hingga 50 tahun. Temui penyedia layanan kesehatan atau dokter kulit rutin Anda jika Anda mencurigai adanya tahi lalat yang tidak normal.

Apa itu tahi lalat kulit? Seperti apa bentuknya?
Kulit Anda adalah organ terbesar di tubuh Anda. Tahi lalat kulit (“nevus” atau “nevi” adalah istilah medisnya) adalah pertumbuhan pada kulit Anda yang warnanya bervariasi dari warna kulit alami hingga coklat atau hitam. Tahi lalat dapat muncul di mana saja pada kulit atau selaput lendir, baik sendiri maupun berkelompok.

Kebanyakan tahi lalat kulit muncul pada masa kanak-kanak dan selama 20 tahun pertama kehidupan. Adalah normal bagi seseorang untuk memiliki antara 10 hingga 40 tahi lalat saat dewasa.

Siklus hidup tahi lalat rata-rata adalah sekitar 50 tahun. Seiring berlalunya waktu, tahi lalat biasanya berubah secara perlahan, menjadi menonjol dan warnanya lebih terang. Seringkali, rambut tumbuh di tahi lalat. Beberapa tahi lalat tidak akan berubah sama sekali dan beberapa akan hilang secara perlahan seiring berjalannya waktu.

Apa saja jenis tahi lalat kulit?
Nevi Umum: Ini adalah tahi lalat normal, pertumbuhan kecil di kulit Anda yang berwarna merah muda, cokelat, atau coklat dan memiliki tepi yang jelas.
Nevi Bawaan: Ini adalah tahi lalat yang ditemukan di kulit Anda saat Anda dilahirkan. Nevi kongenital terjadi pada sekitar satu dari 100 orang. Tahi lalat ini mungkin lebih mungkin berkembang menjadi melanoma dibandingkan tahi lalat yang muncul setelah lahir. Jika tahi lalat kulit Anda berdiameter lebih dari delapan milimeter, maka risikonya menjadi kanker lebih besar.
Nevi Displastik: Tahi lalat ini lebih besar dari penghapus pensil dan bentuknya tidak beraturan. Nevi displastik cenderung memiliki warna tidak rata dengan bagian tengah berwarna coklat tua dan tepi yang lebih terang dan tidak rata. Tahi lalat ini cenderung bersifat keturunan (diwariskan), dan orang yang memilikinya mungkin memiliki lebih dari 100 tahi lalat. Jika Anda menderita nevi displastik maka Anda memiliki peluang lebih besar terkena melanoma ganas (kanker). Setiap perubahan pada tahi lalat harus diperiksa untuk mengetahui adanya kanker kulit oleh dokter kulit.

Tahi lalat sangat umum terjadi. Kebanyakan orang memiliki sekitar 10 hingga 40 di antaranya.

Kebanyakan tahi lalat tumbuh di bagian tubuh yang terkena sinar matahari (radiasi ultraviolet). Anda mungkin melihat bahwa Anda mendapatkan lebih banyak tahi lalat semakin lama Anda berada di bawah sinar matahari.

tahi lalat tidak menular

Jika tahi lalat di kulit Anda terasa nyeri atau nyeri, Anda perlu menemui dokter kulit.

Jika tahi lalat di kulit Anda terasa gatal, Anda perlu menemui dokter kulit.

Anda perlu menemui dokter kulit jika tahi lalat Anda berdarah.

"Lesi berpigmen" adalah istilah umum yang mencakup tahi lalat normal, bintik matahari, atau bintik penuaan (lentigi nes). Meskipun sebagian besar lesi berpigmen tidak akan menjadi kanker, jika Anda memiliki banyak lesi atau lesi yang tidak biasa, Anda harus menemui dokter kulit secara rutin untuk pemeriksaan kulit lengkap. Pemantauan rutin memungkinkan dokter kulit mengidentifikasi perubahan pada lesi yang terlihat "mencurigakan". Suatu perubahan mungkin memerlukan biopsi kulit (mengambil sampel tahi lalat untuk pemeriksaan rinci di bawah mikroskop), yang dapat membantu menentukan apakah suatu lesi bersifat non-kanker (jinak), melanoma, atau jenis kanker kulit lainnya.

Selalu berhati-hati jika Anda berusia di atas 30 tahun dan menemukan tahi lalat baru. Ini mungkin tidak berbahaya, tetapi Anda tetap harus menemui penyedia layanan kesehatan Anda.

Tahi lalat terjadi ketika sel-sel di kulit Anda tumbuh berkelompok dan bukannya menyebar ke seluruh kulit. Kebanyakan tahi lalat terbuat dari sel yang disebut melanosit, yang membuat pigmen yang memberi warna alami pada kulit Anda.

Tahi lalat mungkin menjadi lebih gelap setelah terpapar sinar matahari, selama kehamilan, dan selama masa pubertas. Selama kehamilan, tahi lalat seringkali berubah secara merata karena pengaruh hormonal. Misalnya, warnanya mungkin menjadi gelap atau menjadi lebih besar. Namun, jika tahi lalat berubah secara tidak teratur atau tidak rata, segera periksakan ke dokter kulit.

Kulit adalah organ terbesar dalam tubuh manusia dan salah satu dari sedikit organ yang dapat Anda lihat. Bersikap proaktif dalam mencegah kanker kulit penting untuk kesehatan Anda. Hal ini terutama berlaku jika:

Anda memiliki kulit yang cerah.
Anda memiliki banyak tahi lalat di tubuh Anda.
Anggota keluarga dekat Anda memiliki banyak tahi lalat, tahi lalat yang tidak lazim, atau riwayat kanker kulit.
Selain membatasi paparan sinar matahari dan menggunakan tabir surya setiap hari, memeriksa tahi lalat Anda juga meningkatkan kemungkinan deteksi dini dan pengobatan melanoma dan jenis kanker kulit lainnya.

Dermatologis (dokter yang ahli kulit) menganjurkan agar Anda memeriksa kulit Anda setiap bulan. Kebanyakan tahi lalat bersifat jinak (non-kanker). Jika Anda melihat adanya perubahan pada warna atau tampilan tahi lalat, periksakan tahi lalat Anda ke dokter kulit. Anda juga harus memeriksakan tahi lalat jika berdarah, mengeluarkan cairan, gatal, tampak bersisik, atau menjadi lunak atau nyeri.

Kebanyakan tahi lalat di kulit bersifat jinak (non-kanker). Tahi lalat yang menjadi perhatian medis adalah tahi lalat yang terlihat berbeda dari tahi lalat lain yang ada di tubuh Anda (disebut sebagai “tanda bebek jelek”) atau tahi lalat yang muncul di kulit Anda setelah usia 30 tahun. Jika Anda melihat perubahan pada warna tahi lalat, ketebalan, ukuran, atau bentuk, sebaiknya temui dokter kulit. Anda juga harus memeriksakan tahi lalat Anda jika berdarah, mengeluarkan cairan, gatal, bersisik, atau menjadi lunak atau nyeri.

Periksa kulit Anda dengan cermin atau mintalah seseorang untuk membantu Anda. Berikan perhatian khusus pada area kulit Anda yang sering terkena sinar matahari, seperti wajah, tangan, kaki (terutama pada wanita), lengan, dada, dan punggung (terutama pada pria).

ABCDE adalah tanda penting tahi lalat yang bisa bersifat kanker. Jika tahi lalat menunjukkan salah satu tanda-tanda di bawah ini, segera periksakan ke dokter kulit:

Asimetri: Jika separuh tahi lalat kulit Anda tidak cocok dengan separuh lainnya.
Perbatasan: Jika tepi atau tepi tahi lalat Anda tidak rata, kabur, atau tidak beraturan.
Warna: Jika warna tahi lalat Anda tidak sama secara keseluruhan, atau memiliki corak berbagai warna seperti cokelat, coklat, hitam, biru, putih, atau merah.
Diameter: Jika diameter tahi lalat Anda lebih besar dari pada penghapus pensil.
Ketinggian/Evolusi: Jika tahi lalat Anda terangkat setelah menjadi datar, atau berubah dalam waktu singkat.
Lokasi melanoma yang paling umum pada pria adalah punggung; pada wanita, itu adalah tungkai bawah. Melanoma adalah kanker paling umum pada wanita berusia 25 hingga 29 tahun.

Tahi lalat kulit normal (jinak) tidak perlu dihilangkan (akan meninggalkan bekas).

Jika dokter kulit Anda menentukan bahwa tahi lalat tersebut merupakan suatu masalah, ia akan melakukan biopsi kulit, di mana sampel kecil dari tahi lalat tersebut diambil untuk diperiksa di bawah mikroskop. Diagnosis biasanya dapat ditegakkan dalam waktu kurang dari seminggu. Jika tahi lalat tersebut ternyata bersifat kanker, maka tahi lalat tersebut harus dihilangkan seluruhnya.

Jika Anda khawatir tahi lalat Anda berubah atau jika Anda melihat tanda-tanda yang mengkhawatirkan, silakan hubungi dokter kulit Anda untuk memeriksakan tahi lalat tersebut.

Tahi lalat kulit yang normal tidak perlu dihilangkan. Jika Anda memilih untuk menghilangkannya, kemungkinan besar Anda akan meninggalkan bekas luka.

Jangan mencoba menghilangkan tahi lalat sendiri, meskipun Anda menggunakan produk yang dijual bebas yang dapat membakar, membekukan, atau menggunakan laser untuk menghilangkan pertumbuhan kulit seperti kutil, tahi lalat, dan bintik-bintik. Anda tidak hanya bisa terkena infeksi, tetapi tanpa disadari Anda juga bisa menghilangkan melanoma (kanker kulit). Kanker kulit dapat menyebar ke organ lain jika tidak terdeteksi sejak dini, dan salah satu cara untuk mendeteksinya adalah dengan mengidentifikasi tahi lalat yang tidak normal.

Penyedia layanan kesehatan menganjurkan agar Anda tidak menggunakan perawatan apa pun di rumah untuk tahi lalat Anda. Jika Anda mempunyai kekhawatiran, bicarakan dengan dokter kulit.

Tahi lalat adalah pertumbuhan kulit alami yang tidak dapat dicegah. Namun, Anda dapat bersikap proaktif dalam mencegah kanker kulit (atau mendeteksinya sejak dini) dengan:

Membatasi seberapa banyak sinar matahari yang Anda dapatkan.
Mengenakan tabir surya setiap hari.
Periksa tahi lalat Anda setidaknya sebulan sekali, cari kejanggalan.
Bersikap proaktif dalam mencegah kanker kulit penting untuk kesehatan Anda. Hal ini terutama berlaku jika:

Anda memiliki kulit yang cerah.
Anda memiliki banyak tahi lalat di tubuh Anda.
Anggota keluarga dekat Anda memiliki banyak tahi lalat, tahi lalat yang tidak lazim, atau riwayat kanker kulit.
Selain membatasi paparan sinar matahari dan menggunakan tabir surya setiap hari, memeriksa tahi lalat Anda juga meningkatkan kemungkinan deteksi dini dan pengobatan melanoma dan jenis kanker kulit lainnya.

Dermatologis menyarankan Anda memeriksa kulit Anda setiap bulan. Kebanyakan tahi lalat bersifat jinak (non-kanker). Jika Anda melihat adanya perubahan pada warna atau tampilan tahi lalat, periksakan tahi lalat Anda ke dokter kulit. Anda juga harus memeriksakan tahi lalat jika berdarah, mengeluarkan cairan, gatal, tampak bersisik, atau menjadi lunak atau nyeri.

Lakukan pemeriksaan kulit mandiri setiap bulan. Sebaiknya Anda memeriksa kulit Anda setelah mandi atau mandi, saat kulit Anda masih basah.
Gunakan cermin berukuran penuh (jika ada), serta cermin tangan, untuk melihat lebih dekat. Mintalah bantuan anggota keluarga, jika ada, untuk bagian yang lebih sulit, seperti punggung Anda.
Cobalah untuk memeriksa diri Anda dengan cara yang sama setiap bulan untuk menghindari kehilangan satu area pun. Mulailah dari kepala Anda dan lanjutkan ke bawah. Lihatlah seluruh area tubuh Anda (termasuk bagian depan, belakang dan samping setiap area, serta kuku jari tangan dan kaki Anda). Pastikan juga untuk memeriksa area “tersembunyi”: antara jari tangan dan kaki, selangkangan, telapak kaki, dan bagian belakang lutut.
Jangan lupa untuk memeriksa kulit kepala dan leher Anda secara menyeluruh untuk mencari tahi lalat.
Pantau semua tahi lalat di tubuh Anda dan seperti apa bentuknya. Ambil foto dengan penggaris di dalamnya dan beri tanggal. Dengan begitu, Anda akan mengetahui jika tahi lalatnya berubah. Jika ada perubahan (warna, bentuk, ukuran, pinggiran, dll.), atau jika Anda mengalami luka yang tidak kunjung sembuh, Anda harus menemui dokter kulit. Mintalah juga dokter kulit Anda untuk memeriksa tahi lalat baru yang Anda anggap mencurigakan.

Anda harus selalu waspada terhadap tahi lalat baru yang berkembang setelah usia 30 tahun. Banyak dari pertumbuhan yang muncul setelah usia 30 tahun bukanlah pertumbuhan terkait usia yang tidak berbahaya, bukan tahi lalat; Namun, jika Anda melihat adanya pertumbuhan baru, Anda harus menemui dokter kulit Anda. Ia akan memeriksa pertumbuhannya dan melakukan biopsi kulit, jika ada indikasi.

Tahi lalat dapat berkembang di permukaan kulit (kulit) atau mukosa (mulut, mata, alat kelamin). Jika Anda menderita melanoma (atau memiliki riwayat keluarga melanoma yang kuat), selain pemeriksaan rutin oleh dokter kulit, Anda juga harus melakukan pemeriksaan tahunan dengan dokter gigi, dokter mata (dokter mata) dan dokter kandungan untuk mencari tahi lalat di dalamnya. lokasi khusus.

Komplikasi yang paling signifikan adalah beberapa tahi lalat bisa berubah menjadi melanoma.

Tahi lalat bisa bertahan hingga 50 tahun.

Tahi lalat bisa hilang begitu saja. 50 tahun adalah waktu maksimum bagi seekor tahi lalat.

Anda tidak perlu merawat tahi lalat Anda dengan cara yang berbeda dibandingkan kulit Anda yang lain, kecuali memeriksanya setidaknya sebulan sekali.