Mengenali penyakit kulit yang terabaikan: WHO menerbitkan panduan pelatihan bergambar

Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) telah menerbitkan panduan pelatihan yang bertujuan untuk memudahkan petugas kesehatan dalam mengidentifikasi tanda dan gejala penyakit kulit tropis terabaikan dan kondisi kulit umum lainnya melalui karakteristik yang terlihat.

Penyakit kulit merupakan salah satu penyakit paling umum yang menimpa kesehatan manusia dan menyerang hampir 900 juta orang di dunia setiap saat. Lima kondisi umum yang menyebabkan lebih dari 80% dari semua penyakit kulit.1
Panduan pelatihan ini ditujukan bagi petugas kesehatan garis depan yang tidak memiliki pengetahuan menyeluruh tentang penyakit kulit umum dan mendukung upaya WHO untuk menyediakan kesehatan bagi semua orang, di mana pun, kata Dr Kingsley Asiedu, Petugas Medis, Departemen Pengendalian Penyakit Tropis yang Terabaikan. , yang memimpin proyek tersebut. Penyakit kulit yang paling umum dapat diidentifikasi karena pengobatannya sederhana, dan banyak yang memberikan respons terhadap obat-obatan yang tersedia secara luas.

Beberapa penyakit kulit berhubungan dengan cacat jangka panjang, kecacatan dan stigma. Panduan ini merupakan bagian dari upaya WHO untuk menggabungkan kegiatan pengendalian, pengobatan dan perawatan penyakit terkait kulit untuk memaksimalkan penggunaan sumber daya yang terbatas dan memperluas cakupan pengobatan.
Pemeriksaan kulit memberikan kesempatan untuk menyaring orang dan mengidentifikasi berbagai kondisi dalam satu kunjungan. Pendekatan terpadu di masyarakat dan sekolah berpotensi mengurangi biaya dan mengurangi keterlambatan diagnosis serta meningkatkan kesehatan kulit bagi semua orang.

Publikasi ini menandai kolaborasi yang menarik antara para ahli NTD dan dokter kulit yang memanfaatkan prinsip bahwa begitu banyak penyakit penting dan umum dapat dikenali terlebih dahulu melalui penampakannya di kulit, kata Profesor Rod Hay dari International Foundation for Dermatology yang berbasis di Inggris. Panduan ini merangkum diagram alur diagnostik sederhana dengan jalur tindakan yang mendukung deteksi dini dan manajemen kasus terintegrasi.

Penyakit tropis terabaikan yang berhubungan dengan kulit meliputi ulkus Buruli, leishmaniasis kulit, leishmaniasis dermal pasca kala-azar, kusta, filariasis limfatik, misetoma, onchocerciasis, kudis dan frambusia. Penyakit kulit yang paling umum meliputi: jamur, pioderma, kudis, jerawat, eksim, dan kutil

