Keratosis Seboroik

Keratosis seboroik adalah pertumbuhan kulit jinak (bukan kanker) yang umum terjadi. Ini cenderung muncul di usia paruh baya dan Anda mungkin mendapatkan lebih banyak seiring bertambahnya usia. Keratosis seboroik bukanlah pra-kanker, tetapi dapat menyerupai pertumbuhan kulit lainnya. Penyedia layanan kesehatan Anda dapat membantu mendiagnosis keratosis seboroik Anda dan menghilangkannya jika Anda mau.

Keratosis seboroik (seb-o-REE-ik ker-uh-TOE-sis) adalah pertumbuhan kulit jinak yang umum, mirip dengan tahi lalat. Kebanyakan orang akan memiliki setidaknya satu dalam hidup mereka. Mereka cenderung muncul pada pertengahan masa dewasa dan frekuensinya meningkat seiring bertambahnya usia. Penyakit ini tidak berbahaya dan tidak memerlukan pengobatan, namun Anda dapat menghilangkannya jika mengganggu.

Pertumbuhan kulit seperti keratosis seboroik terkadang juga disebut tumor epidermal. Namun bukan berarti mereka mengidap kanker. Secara teknis, tahi lalat dan kutil juga merupakan tumor epidermis. Artinya, mereka adalah kumpulan sel ekstra di epidermis, lapisan terluar kulit. Mereka tidak dianggap sebagai faktor risiko kanker kulit.

Keratosis seboroik adalah bercak berbentuk bulat atau oval pada kulit yang tampak “menempel”. Kadang-kadang digambarkan sebagai lilin atau bersisik. Mereka menonjol di atas kulit dan bahkan ketika mereka rata, Anda dapat merasakannya dengan jari Anda. Biasanya berwarna coklat, tetapi bisa juga berwarna hitam atau cokelat, dan lebih jarang berwarna merah muda, kuning atau putih. Mereka sering muncul dalam jumlah banyak.

Keratosis seboroik ditandai dengan adanya keratin pada permukaannya – protein berserat yang sama yang menyusun kuku, kuku, dan tanduk. Hal ini menyebabkan detail tekstur yang sering membedakan pertumbuhannya. Terkadang tampak seperti gelembung kecil atau kista di dalam pertumbuhannya. Terkadang terlihat kudis atau seperti kutil. Terkadang tampak seperti tonjolan dan celah di otak.

Siapa pun bisa mendapatkannya, tetapi yang paling umum:

Orang yang berusia 50 tahun ke atas. Mereka biasanya mulai muncul pada usia paruh baya, dan jarang terjadi pada orang muda. Sekitar 30% orang memiliki setidaknya satu penyakit pada usia 40 tahun, dan sekitar 75% pada usia 70 tahun.
Orang yang memiliki riwayat keluarga seperti itu. Sekitar setengah dari semua kasus keratosis seboroik multipel terjadi dalam keluarga, menunjukkan bahwa kecenderungan untuk mengembangkan banyak keratosis seboroik mungkin diturunkan.
Orang yang berkulit lebih terang. Keratosis seboroik klasik seperti yang dijelaskan di sini lebih jarang terjadi pada orang berkulit gelap. Namun, varian keratosis seboroik yang disebut dermatosis papulosa nigra sangat umum terjadi pada orang berkulit gelap, termasuk keturunan Afrika, Asia, dan Hispanik.

Kita tidak mengetahui secara pasti mengapa pertumbuhan ini terjadi, namun kita dapat melihat keadaan yang sering menyertainya. Yang pertama adalah usia: keratosis seboroik sangat umum terjadi pada orang dewasa berusia di atas 50 tahun, dan cenderung bertambah banyak seiring bertambahnya usia. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa paparan sinar matahari dapat meningkatkan kejadiannya. Mereka juga lebih sering muncul dalam keluarga, yang menunjukkan bahwa faktor genetik mungkin berperan. Mereka bukan virus atau bakteri. Mereka tidak menyebar dan tidak menular.

Keratosis seboroik biasanya tumbuh perlahan dan teksturnya dapat berkembang secara bertahap seiring berjalannya waktu. Jika banyak keratosis seboroik muncul secara bersamaan, hal ini mungkin menimbulkan kekhawatiran. Kejadian yang tidak biasa ini terkadang dianggap sebagai tanda kanker internal. Dokter menyebutnya “tanda Leser Trélat”. Korelasi tersebut belum dapat dibuktikan atau dijelaskan dan mungkin hanya merupakan suatu kebetulan. Namun penyedia layanan kesehatan Anda mungkin ingin memeriksa tanda-tanda kanker internal lainnya pada Anda.

Biasanya tidak demikian, namun terkadang orang melaporkan:

Gatal.
Iritasi karena gesekan.
Berdarah.
Jika gejala ini mengganggu Anda, Anda mungkin ingin menghilangkan pertumbuhannya.

Keratosis seboroik dan keratosis aktinik bisa mirip satu sama lain. Keduanya mulai muncul setelah usia 40 tahun, dan keduanya bisa tampak berkerak dan bersisik. Penting untuk mengetahui perbedaannya karena keratosis aktinik lebih serius dibandingkan keratosis seboroik. Berbeda dengan keratosis seboroik, keratosis aktinik disebabkan oleh paparan sinar matahari, dan memiliki risiko kecil berubah menjadi kanker kulit (5% -10%).

Keratosis aktinik memiliki warna yang bervariasi, namun cenderung kurang berpigmen dibandingkan keratosis seboroik. Bentuknya bisa datar atau sedikit terangkat, namun cenderung lebih datar, dan Anda mungkin merasakannya sebelum melihatnya. Mereka terasa bersisik dan kasar, tetapi lama kelamaan bisa menjadi lebih bergelombang dan seperti kutil, seperti keratosis seboroik. Mereka mungkin juga gatal dan berdarah. Mereka cenderung muncul berkelompok di area yang sering terkena sinar matahari.

Keratosis seboroik tidak berubah menjadi melanoma, namun keduanya bisa disalahartikan. Keduanya bisa berwarna coklat atau hitam dan muncul di bagian tubuh mana saja. Namun ada beberapa perbedaan penting:

Keratosis seboroik sering muncul dalam jumlah banyak, sedangkan melanoma biasanya tunggal.
Keratosis seboroik cenderung bertekstur, sedangkan melanoma cenderung halus.
Keratosis seboroik memiliki batas yang jelas, sedangkan melanoma dapat memiliki batas yang tidak rata atau buram.
Keratosis seboroik seragam, sedangkan melanoma mungkin asimetris atau memiliki lebih dari satu warna.
Keratosis seboroik berubah sedikit dan lambat, sedangkan melanoma dapat tumbuh dan berubah dengan cepat.

Penyelidikan. Dermatologis biasanya dapat mengidentifikasi keratosis seboroik dengan mata telanjang.
Dermoskopi. Jika ragu, penyedia layanan kesehatan Anda mungkin melihat pertumbuhan di bawah dermascope, mikroskop kecil yang menyala dan genggam.
Biopsi.** **Jika penyedia layanan kesehatan Anda mencurigai adanya kanker, mereka akan mengambil sampel — atau menghilangkan seluruh pertumbuhannya — untuk diperiksa di laboratorium.

Anda harus selalu mendiagnosis pertumbuhan kulit baru secara klinis untuk memastikan pertumbuhan tersebut tidak bersifat kanker. Berbagai jenis pertumbuhan kulit sulit dibedakan satu sama lain. Jika penyedia layanan kesehatan Anda ragu dengan pertumbuhan Anda, mereka mungkin ingin menghapusnya untuk biopsi.

Jika ini jelas-jelas merupakan keratosis seboroik, maka tidak memerlukan pengobatan apa pun. Namun Anda mungkin ingin menghilangkannya jika terasa gatal atau teriritasi atau Anda tidak menyukai tampilannya. Penyedia layanan kesehatan Anda dapat menghapusnya untuk Anda di kantor menggunakan salah satu dari beberapa metode umum.

Kantor medis menawarkan beberapa pilihan untuk menghilangkan keratosis seboroik Anda:

Krioterapi. Penyedia layanan kesehatan Anda akan membuat kulit mati rasa dan kemudian menggunakan nitrogen cair untuk membekukan pertumbuhannya. Hal ini akan menyebabkannya rontok dalam beberapa hari atau minggu. Cryotherapy adalah pilihan umum ketika diagnosis sudah jelas dan tidak perlu menyimpan sampel pertumbuhan untuk biopsi. Salah satu efek samping yang mungkin terjadi adalah kulit tempat pertumbuhannya akan kehilangan sebagian pigmennya dan terlihat lebih cerah.
Elektrodessikasi/Kuretase. Penyedia layanan kesehatan Anda akan membuat kulit mati rasa dan kemudian menggunakan arus listrik yang ditargetkan untuk membakar keratosis seboroik. Mereka menggunakan alat bedah yang disebut kuret untuk mengikis sisa-sisa pertumbuhan. Elektrodessikasi dan kuretase juga terkadang digunakan secara individual. Risiko jaringan parut umumnya rendah dengan kedua metode tersebut, namun ada beberapa perawatan luka yang harus dilakukan setelahnya.

Eksisi Cukur. Ini adalah metode yang lebih disukai ketika penyedia layanan kesehatan Anda ingin menyimpan sampel pertumbuhan untuk dianalisis di laboratorium. Setelah membuat kulit mati rasa, penyedia layanan kesehatan Anda akan dengan hati-hati mencukur pertumbuhannya dan menghaluskan kulit di bawahnya dengan kuret bedah. Kemudian mereka akan mengirimkan pertumbuhan yang dicukur ke laboratorium untuk dianalisis.
Terapi Laser. Laser menawarkan alternatif pembedahan dengan membakar pertumbuhan, mensterilkan luka, dan menutup jaringan sekaligus. Terapi laser memang cepat, namun lukanya akan terasa perih beberapa saat setelahnya. Laser dikaitkan dengan hasil kosmetik yang baik.
Resep Hidrogen Peroksida. FDA baru-baru ini menyetujui larutan topikal hidrogen peroksida 40% untuk mengobati keratosis seboroik. (Hidrogen peroksida yang dijual bebas adalah larutan 1%). Solusinya tersedia dalam bentuk pena aplikator, yang akan diterapkan oleh penyedia layanan kesehatan Anda pada keratosis seboroik Anda beberapa kali dalam satu kunjungan. Anda mungkin memerlukan lebih dari satu kunjungan untuk melihat hasilnya. Reaksi kulit ringan adalah efek samping yang umum.

Beberapa pengobatan topikal yang dijual bebas terbukti menjanjikan dalam mengurangi keratosis seboroik. Penelitian terbatas pada solusi ini. Cara kerjanya memerlukan waktu dan ketekunan untuk bekerja dan tidak 100% efektif. Namun obat ini juga memiliki efek samping yang lebih sedikit dan waktu pemulihan yang lebih singkat. Ini mungkin merupakan pilihan praktis untuk dicoba jika Anda ingin mengatasi banyak pertumbuhan sekaligus. Pilihannya meliputi:

Krim Tazarotene 0,1%.
Produk Alpha Hydroxy Acid (AHA), termasuk peeling asam glikolat dan asam salisilat.
Krim vitamin D3.

Mereka mungkin terus tumbuh dengan lambat. Anda dapat terus mengembangkan yang baru. Kadang-kadang, namun jarang, surut.

Keratosis seboroik yang telah diangkat tidak akan kembali. Tapi Anda mungkin menanam yang baru di tempat lain.

Secara umum, Anda tidak perlu khawatir tentang keratosis seboroik yang Anda alami. Namun, Anda harus menemui penyedia layanan kesehatan jika Anda memperhatikan:

Anda memiliki pertumbuhan baru yang tidak teridentifikasi.
Gatal, iritasi atau berdarah.
Keratosis seboroik yang lama mengubah penampilannya.
Banyak pertumbuhan yang tiba-tiba berkembang dalam waktu singkat.

