Penyakit kulit

Alergi, iritasi, susunan genetik, penyakit tertentu, dan masalah sistem kekebalan tubuh dapat menyebabkan kondisi kulit.

Jerawat
Apa itu jerawat? Hal ini terjadi ketika folikel kulit tersumbat akibat sumbatan yang disebabkan oleh minyak dari kelenjar, bakteri, dan sel-sel mati yang menggumpal dan membengkak.

Alopesia Areata
Apa itu alopesia areata? Ini adalah suatu kondisi yang menyerang folikel rambut Anda (yang membentuk rambut). Dalam kebanyakan kasus, rambut rontok dalam bentuk kecil-kecil dan bulat.

Dermatitis atopik
Apa itu dermatitis atopik? Ini adalah penyakit kulit yang menyebabkan banyak rasa gatal. Menggaruk menyebabkan kemerahan, bengkak, pecah-pecah, mengeluarkan cairan bening, pengerasan kulit, dan pengeroposan.

Epidermolisis Bulosa
Apa itu epidermolisis bulosa? Ini adalah sekelompok penyakit yang menyebabkan terbentuknya lepuh yang menyakitkan pada kulit. Lepuh ini dapat menimbulkan masalah jika terinfeksi.

Hidradenitis Supurativa (HS)
Hidradenitis suppurativa (juga dikenal sebagai jerawat inversa) adalah kondisi peradangan kronis dan tidak menular yang ditandai dengan benjolan atau bisul seperti jerawat dan terowongan atau saluran di dalam dan di bawah kulit.

Iktiosis
Apa itu iktiosis? Ini adalah kelainan yang menyebabkan kulit kering dan menebal yang mungkin terlihat mirip sisik ikan.

Pachyonychia Bawaan
Apa itu pachyonychia congenita? Ini adalah kelainan langka yang menyebabkan kuku tebal dan kapalan menyakitkan di bagian bawah kaki dan gejala lainnya.

Pemfigus
Apa itu pemfigus? Ini adalah penyakit di mana sistem kekebalan tubuh menyerang sel-sel sehat di lapisan atas kulit, sehingga mengakibatkan lepuh.

Psoriasis
Psoriasis adalah penyakit kulit yang menyebabkan kulit merah dan bersisik yang mungkin terasa nyeri, bengkak, atau panas. Pelajari lebih lanjut tentang jenis dan penyebab psoriasis.

Fenomena Raynaud
Apa fenomena Raynaud? Ini adalah penyakit yang mempengaruhi pembuluh darah. Hal ini menyebabkan tubuh Anda tidak mengirimkan cukup darah ke tangan dan kaki untuk jangka waktu tertentu.

Rosacea
Apa itu rosacea? Ini adalah penyakit jangka panjang yang menyebabkan kulit memerah dan timbul jerawat, biasanya di wajah. Hal ini juga dapat membuat kulit menjadi lebih tebal dan menyebabkan masalah mata.

Skleroderma
Scleroderma menyebabkan bercak kulit yang kencang dan keras, namun juga dapat membahayakan pembuluh darah dan organ Anda. Pelajari penyebab dan pengobatan penyakit kulit ini.

Vitiligo
Vitiligo adalah kelainan yang menyebabkan bercak kulit menjadi putih. Hal ini terjadi karena sel-sel yang membuat warna pada kulit Anda rusak.