Penyakit kulit

Penyakit kulit adalah kondisi yang mempengaruhi kulit Anda. Penyakit-penyakit ini dapat menyebabkan ruam, peradangan, gatal atau perubahan kulit lainnya. Beberapa kondisi kulit mungkin bersifat genetik, sedangkan faktor gaya hidup dapat menyebabkan penyakit lainnya. Perawatan penyakit kulit mungkin termasuk obat-obatan, krim atau salep, atau perubahan gaya hidup

Apa saja penyakit kulit?
Kulit Anda adalah organ besar yang menutupi dan melindungi tubuh Anda. Kulit Anda memiliki banyak fungsi. Ini berfungsi untuk:

Tahan cairan dan cegah dehidrasi.
Membantu Anda merasakan sensasi, seperti suhu atau nyeri.
Jauhkan bakteri, virus, dan penyebab infeksi lainnya.
Stabilkan suhu tubuh Anda.
Mensintesis (membuat) vitamin D sebagai respons terhadap paparan sinar matahari.

Penyakit kulit mencakup semua kondisi yang menyumbat, mengiritasi atau meradang kulit Anda. Seringkali penyakit kulit menyebabkan ruam atau perubahan lain pada penampilan kulit Anda.

Apa saja jenis penyakit kulit yang paling umum?
Beberapa penyakit kulit bersifat ringan. Yang lainnya menyebabkan gejala yang parah. Beberapa penyakit kulit yang paling umum meliputi:

Jerawat, folikel kulit tersumbat yang menyebabkan minyak, bakteri, dan penumpukan kulit mati di pori-pori Anda.
Alopecia areata, rambut rontok sedikit-sedikit.
Dermatitis atopik (eksim), kulit kering dan gatal yang menyebabkan pembengkakan, pecah-pecah, atau bersisik.
Psoriasis, kulit bersisik yang mungkin membengkak atau terasa panas.
Fenomena Raynaud, berkurangnya aliran darah secara berkala ke jari tangan, kaki, atau bagian tubuh lainnya sehingga menyebabkan mati rasa atau perubahan warna kulit.
Rosacea, kulit memerah, tebal dan berjerawat, biasanya di wajah.
Kanker kulit, pertumbuhan sel kulit abnormal yang tidak terkendali.
Vitiligo, bercak kulit yang kehilangan pigmen.

Apa saja jenis penyakit kulit langka?
Banyak penyakit kulit langka yang bersifat genetik, artinya Anda mewarisinya. Beberapa penyakit kulit langka antara lain:

Prurigo aktinik (AP), ruam gatal akibat paparan sinar matahari.
Argyria, perubahan warna kulit akibat penumpukan perak di tubuh Anda.
Kromhidrosis, keringat berwarna.
Epidermolisis bulosa, kelainan jaringan ikat yang menyebabkan kulit rapuh sehingga mudah melepuh dan robek.
Iktiosis Harlequin, bercak atau lempengan tebal dan keras pada kulit yang muncul saat lahir.
Iktiosis pipih, lapisan kulit seperti lilin yang terkelupas dalam beberapa minggu pertama kehidupan, memperlihatkan kulit merah dan bersisik.
Necrobiosis lipoidica, ruam pada tungkai bawah yang dapat berkembang menjadi bisul (luka).

Apa penyebab penyakit kulit?
Faktor gaya hidup tertentu dapat menyebabkan berkembangnya penyakit kulit. Kondisi kesehatan yang mendasarinya juga dapat memengaruhi kulit Anda. Penyebab umum penyakit kulit meliputi:

Bakteri terperangkap di pori-pori atau folikel rambut Anda.
Kondisi yang mempengaruhi tiroid, ginjal, atau sistem kekebalan tubuh Anda.
Kontak dengan pemicu lingkungan, seperti alergen atau kulit orang lain.
Genetika
Jamur atau parasit yang hidup di kulit Anda.
Obat-obatan, seperti obat yang mengobati penyakit radang usus (IBD).
Virus.
Diabetes.
Matahari.

Apa saja gejala penyakit kulit?
Gejala penyakit kulit sangat bervariasi, tergantung kondisi yang Anda alami. Perubahan kulit tidak selalu disebabkan oleh penyakit kulit. Misalnya, Anda mungkin mengalami lecet karena memakai sepatu yang tidak pas. Namun, jika perubahan kulit muncul tanpa diketahui penyebabnya, hal tersebut mungkin disebabkan oleh kondisi yang mendasarinya.

Umumnya penyakit kulit dapat menyebabkan:

Bercak kulit yang berubah warna (pigmentasi tidak normal).
Kulit kering.
Luka terbuka, lesi atau bisul.
Mengupas kulit.
Ruam, mungkin disertai rasa gatal atau nyeri.
Benjolan berwarna merah, putih atau berisi nanah.
Kulit bersisik atau kasar.

Bagaimana penyakit kulit didiagnosis?
Seringkali, penyedia layanan kesehatan dapat mendiagnosis penyakit kulit dengan memeriksa kulit Anda secara visual. Jika pemeriksaan kulit Anda tidak memberikan jawaban yang jelas, penyedia layanan kesehatan Anda mungkin menggunakan tes seperti:

Biopsi, membuang sebagian kecil kulit untuk diperiksa di bawah mikroskop.
Kultur, mengambil sampel kulit untuk menguji bakteri, jamur atau virus.
Uji tempel kulit, yaitu mengoleskan sejumlah kecil zat untuk menguji reaksi alergi.
Pemeriksaan sinar hitam (Wood light test), menggunakan sinar ultraviolet (UV) untuk melihat pigmen kulit Anda lebih jelas.
Diaskopi, menempelkan kaca objek mikroskop pada bagian kulit untuk melihat apakah kulit berubah warna.
Dermoskopi, menggunakan alat genggam yang disebut dermatoskop untuk mendiagnosis lesi kulit.
Tes Tzanck, memeriksa cairan dari lepuh untuk memeriksa adanya herpes simpleks atau herpes zoster.

Bagaimana penyakit kulit diobati?
Banyak penyakit kulit merespons pengobatan dengan baik. Tergantung pada kondisinya, dokter kulit (dokter spesialis kulit) atau penyedia layanan kesehatan lainnya mungkin merekomendasikan:

Antibiotik.
Antihistamin.
Pelapisan ulang kulit dengan laser.
Krim, salep, atau gel obat.
Pelembab.
Obat oral (diminum).
Pil steroid, krim atau suntikan.
Prosedur operasi.
Anda juga dapat mengurangi gejala kondisi kulit dengan melakukan perubahan gaya hidup:

Hindari atau batasi makanan tertentu, seperti gula atau produk susu, jika penyedia layanan kesehatan Anda menyarankannya.
Kelola stres.
Praktikkan kebersihan yang baik, termasuk perawatan kulit yang benar.
Hindari penggunaan alkohol berlebihan dan merokok.

Apakah ada kondisi yang membuat saya berisiko lebih tinggi terkena penyakit kulit?
Beberapa kondisi kesehatan dapat meningkatkan peluang Anda terkena penyakit kulit. Anda mungkin lebih mungkin mengalami perubahan atau gejala kulit jika Anda memiliki:

Diabetes: Penderita diabetes mungkin mengalami kesulitan dalam penyembuhan luka, terutama pada kaki mereka.
Penyakit radang usus (IBD): Beberapa obat IBD dapat menyebabkan masalah kulit seperti vitiligo atau eksim.
Lupus: Kondisi kronis ini dapat menyebabkan peradangan dan masalah kulit, seperti ruam, luka atau bercak kulit bersisik.

Perubahan kulit juga bisa disebabkan oleh kehamilan, stres, atau perubahan hormonal. Misalnya, melasma merupakan penyakit kulit umum yang paling banyak menyerang ibu hamil. Kondisi seperti alopecia areata, jerawat, fenomena Raynaud, atau rosacea mungkin bertambah buruk saat Anda stres.

Bagaimana cara mencegah penyakit kulit?
Beberapa penyakit kulit tidak dapat dicegah. Misalnya, tidak ada cara untuk mengubah genetika atau mencegah kelainan autoimun.

Anda dapat mengambil langkah-langkah untuk menghindari penyakit kulit yang menular atau menular. Anda dapat mencegah penyakit kulit menular atau mengurangi gejalanya jika Anda:

Hindari berbagi peralatan, barang pribadi atau kosmetik.
Disinfeksi benda-benda yang Anda gunakan di ruang publik, seperti peralatan olahraga.
Perbanyak minum air putih dan makan makanan yang bergizi.
Batasi kontak dengan bahan iritan atau bahan kimia keras.
Tidur tujuh hingga delapan jam per malam.
Gunakan pelindung sinar matahari untuk mencegah sengatan matahari dan kerusakan akibat sinar matahari lainnya.
Cuci tangan Anda secara teratur dengan sabun dan air.

Apakah penyakit kulit biasanya muncul kembali setelah pengobatan?
Banyak kondisi kulit yang bersifat kronis (tahan lama). Pengobatan dapat mengurangi gejala, namun Anda mungkin perlu melanjutkan pengobatan atau perawatan lain untuk mencegah gejala.

Beberapa kondisi kulit hilang tanpa pengobatan. Anda mungkin juga mengalami periode remisi (berbulan-bulan atau bertahun-tahun tanpa gejala).

Apa lagi yang harus saya tanyakan kepada dokter saya?
Anda mungkin juga ingin bertanya kepada penyedia layanan kesehatan Anda:

Apa kemungkinan besar penyebab kondisi kulit ini?
Perubahan gaya hidup apa yang dapat mengurangi gejala?
Apakah saya perlu minum obat?
Apakah ada efek samping pengobatan?
Jika saya memilih untuk tidak berobat, apakah kondisinya akan bertambah buruk?

Penyakit kulit mencakup semua kondisi yang mengiritasi, menyumbat atau merusak kulit Anda, serta kanker kulit. Anda mungkin mewarisi kondisi kulit atau mengembangkan penyakit kulit. Banyak penyakit kulit yang menyebabkan gatal, kulit kering atau ruam. Seringkali, Anda dapat mengatasi gejala-gejala ini dengan pengobatan, perawatan kulit yang tepat, dan perubahan gaya hidup. Namun, pengobatan dapat mengurangi gejala dan bahkan mencegahnya selama berbulan-bulan. Banyak kondisi kulit yang tidak pernah hilang sepenuhnya. Selain itu, ingatlah untuk memeriksa kulit Anda apakah ada perubahan, termasuk bintik-bintik baru atau yang belum sembuh, atau perubahan pada tahi lalat. Kebanyakan kanker kulit dapat disembuhkan jika didiagnosis dan diobati sejak dini.
