Penyakit dan kondisi kulit yang umum

Penyakit kulit yang umum di seluruh dunia termasuk eksim, psoriasis, jerawat, tahi lalat, dan infeksi jamur. Gejalanya bisa serupa antar kondisi, namun pengobatannya akan berbeda-beda.

Kondisi kulit berkontribusi 1,79% dari beban penyakit global di seluruh dunia. Dan American Academy of Dermatology Association melaporkan bahwa 1 dari 4 orang di Amerika Serikat menderita penyakit kulit.

Meskipun belajar membedakan suatu kondisi dari kondisi lainnya dapat membantu seseorang memberikan perawatan di rumah, mendapatkan diagnosis dan pengobatan dari ahli kesehatan, seperti dokter kulit, sangatlah penting.

Di bawah ini adalah beberapa kondisi kulit yang umum, berdasarkan berapa lama kondisi tersebut berlangsung, kapan timbulnya, dan area mana saja yang terkena. Jika memungkinkan, kami juga menjelaskan bagaimana kondisi ini muncul pada warna kulit yang berbeda.

Kondisi yang langgeng

Sejumlah kondisi kulit bisa bertahan sepanjang hidup. Beberapa mungkin dimulai pada masa kanak-kanak dan berlanjut hingga dewasa. Pada beberapa kasus, gejalanya tidak selalu muncul namun muncul pada waktu-waktu tertentu.

Dermatitis seboroik
Pada bayi, dokter biasanya menyebut dermatitis seboroik sebagai “cradle cap”. Bercak berminyak dan bersisik terbentuk di kulit bayi, paling sering di kulit kepala.

Pada orang dewasa, dermatitis seboroik dapat muncul di bagian tubuh mana saja. Hal ini cenderung menyala dan hilang sepanjang hidup. Kulit yang terkena mungkin tampak kemerahan, bengkak, dan berminyak. Dan kerak putih atau kuning mungkin muncul di permukaan kulit.

Selain itu, orang dengan kulit lebih gelap mungkin memperhatikan bahwa sisiknya berbentuk seperti bunga. Beberapa area kulit yang terkena mungkin tampak lebih gelap atau lebih terang dari biasanya.

Banyak perawatan yang dapat membantu meringankan gejalanya. Mengobati dermatitis seboroik mungkin melibatkan penggunaan sampo khusus dan mengoleskan krim obat pada kulit yang terkena.

tahi lalat
Tahi lalat adalah pertumbuhan yang terbentuk ketika sel-sel kulit menyatu dengan jaringan di sekitarnya. Sebagian besar disebut “tahi lalat biasa” dan tidak menimbulkan bahaya.

Banyak orang memiliki tahi lalat, dan seseorang mungkin memiliki sekitar 40 tahi lalat di seluruh tubuhnya.

Periksa tahi lalat secara teratur untuk mengetahui adanya perubahan pada penampilannya, seperti bertambahnya ukuran atau perubahan warna. Siapa pun yang melihat adanya perubahan harus memberi tahu dokternya agar mereka dapat melakukan skrining terhadap kanker kulit.

Rosacea
Rosacea paling sering menyebabkan kemerahan pada wajah. Pada orang berkulit gelap, area yang terkena mungkin lebih gelap dan hangat dibandingkan kulit di sekitarnya.

Ada empat subtipe, dan ini dapat menyebabkan gejala lain:

Rosacea eritematotelangiektasis dapat menyebabkan: kemerahan, pembuluh darah terlihat, kemerahan

Ocular rosacea dapat menyebabkan: kemerahan dan iritasi pada mata, kelopak mata bengkak, tampak seperti bintitan, sensasi ada sesuatu di mata.

Rosacea papulopustular dapat menyebabkan: pembengkakan, penampilan tidak teratur, munculnya jerawat yang terlihat seperti jerawat

Penyebab phymatous rosacea : penebalan kulit, tekstur bergelombang

Tidak ada obat yang diketahui untuk rosacea. Dokter mengobati gejalanya dengan obat antiinflamasi topikal atau oral.

Lupus
Lupus adalah kelainan autoimun yang kompleks. Ini menyebabkan peradangan dan nyeri, dan efek spesifiknya dapat bervariasi dari orang ke orang.

Lupus dapat menyerang bagian tubuh mana pun. Gejala pada kulit cenderung berupa bercak atau lingkaran merah, ruam seperti terbakar sinar matahari di hidung dan pipi, serta ruam melingkar yang tidak gatal atau sakit. Ini mungkin menyertai sakit kepala, demam, kelelahan, dan persendian yang bengkak, kaku, atau nyeri.

Sembilan dari 10 penderita lupus adalah wanita, dan wanita dengan kulit lebih gelap tiga kali lebih mungkin terkena lupus.

Selain itu, gejala pada orang Afrika-Amerika mungkin lebih parah dibandingkan pada orang lain. Memahami apa yang menyebabkan hal ini memerlukan penelitian lebih lanjut.

Perawatan untuk lupus termasuk pengobatan dan pengobatan alternatif.

Psoriasis
Psoriasis adalah kelainan autoimun. Gejala biasanya berupa bercak kulit yang gatal dengan penampilan yang tidak biasa.

Area kulit yang terkena psoriasis dapat bervariasi dalam ukuran dan tingkat keparahannya. Pada orang dengan kulit putih, area yang terkena biasanya berwarna merah atau merah muda dengan sisik putih. Orang Amerika keturunan Afrika mungkin memiliki bercak berwarna ungu, abu-abu, atau coklat tua. Mereka mungkin lebih sulit dilihat.

Ada lima jenis utama psoriasis:
Psoriasis plak menyebabkan bercak tebal pada kulit.
Psoriasis pustular menyebabkan pustula yang dikelilingi oleh kulit yang mungkin berwarna merah.
Psoriasis eritodermik menyebabkan area luas yang tampak seperti luka bakar parah.
Psoriasis terbalik menyebabkan ruam mengkilat di lipatan kulit, seperti di ketiak atau di sekitar alat kelamin.
Psoriasis guttate menyebabkan bintik-bintik kecil di kulit kepala, wajah, badan, dan anggota badan.

Dokter dapat mengatasi gejalanya dengan berbagai obat, termasuk krim dan salep. Seorang dokter kulit dapat merekomendasikan rencana perawatan yang paling tepat.

Eksim
Eksim biasanya berkembang pada awal masa kanak-kanak, namun bisa juga muncul pada usia dewasa. Ada beberapa jenis, antara lain dermatitis atopik dan dermatitis kontak.

Eksim dapat menyebabkan ruam pada atau sekitar wajah, kulit kepala, siku, leher, pergelangan tangan, pergelangan kaki, atau kaki. Ruamnya sangat gatal dan mungkin bergelombang, berubah warna, atau menebal. Pada orang dewasa, ruam mungkin menutupi lebih banyak bagian tubuh, menyebabkan area kering dan gatal meluas.

Gejalanya mungkin kurang terlihat pada orang dengan kulit lebih gelap dibandingkan dengan mereka yang memiliki kulit lebih terang. Namun, pada Orang Berwarna, eksim dapat menyebabkan perubahan warna, membuat area yang terkena menjadi lebih terang atau lebih gelap. Hal ini mungkin akan bertahan lama, bahkan setelah gejala eksim sudah tidak ada lagi.

Tidak ada obat yang diketahui untuk menyembuhkan eksim. Penyakit ini mungkin dapat hilang dengan sendirinya, namun tersedia obat yang dapat meringankan gejalanya.

Vitiligo
Vitiligo menyebabkan hilangnya pigmentasi. Ada beberapa jenisnya, namun vitiligo umumnya menyebabkan munculnya bercak putih pada kulit, biasanya di area yang terkena sinar matahari. Penderita vitiligo juga sering kehilangan warna rambutnya sejak dini.

Beberapa orang menemukan bahwa lebih banyak area putih yang muncul secara bertahap, selama bertahun-tahun. Karena kondisi ini memengaruhi pigmentasi, kondisi ini biasanya lebih terlihat pada orang dengan kulit gelap atau kecokelatan.

Saat ini belum ada obat yang dapat menyembuhkan vitiligo, namun berbagai perawatan tersedia, termasuk terapi cahaya dan obat topikal. Seseorang juga mempunyai pilihan pembedahan, dan beberapa terapi alternatif mungkin dapat membantu, meskipun para ilmuwan perlu melihat lebih jauh keefektifannya.

Kondisi sementara
Beberapa kondisi kulit akan hilang seiring berjalannya waktu atau dengan perawatan yang tepat.

Jerawat
Jerawat adalah salah satu kondisi kulit yang paling luas. Gejalanya bisa meliputi:
Pustula, yaitu jerawat dengan nanah di ujungnya.
Papula, yaitu benjolan yang timbul akibat infeksi pada folikel rambut.
Nodul, yaitu benjolan nyeri di bawah permukaan kulit.
Kista, yaitu benjolan yang lebih besar, nyeri, dan berisi nanah di bawah permukaan kulit.

Siapapun bisa terkena jerawat. Akibatnya, Orang Kulit Berwarna juga dapat mengalami bintik hitam, yang dikenal sebagai hiperpigmentasi pasca inflamasi.

Orang biasanya dapat mengobati jerawat dengan obat-obatan. Bagi wanita, dalam beberapa kasus, hal ini mungkin memerlukan terapi hormon. Terapi cahaya mungkin juga efektif.

sarang lebah
Biduran terasa gatal, timbul bekas luka. Warnanya mungkin merah muda atau kemerahan pada orang dengan kulit lebih terang.

Reaksi alergi biasanya menjadi penyebabnya, meskipun stres, penyakit, dan gesekan, seperti pakaian ketat, dapat menjadi penyebabnya.

Sarang biasanya terbentuk dalam kelompok. Mereka mungkin hilang di satu bagian tubuh dan muncul kembali di bagian lain. Perawatan biasanya melibatkan antihistamin atau kortikosteroid.

kutil
Human papillomavirus, lebih dikenal sebagai HPV, menyebabkan kutil yang menular.

Benjolan ini bisa muncul di bagian tubuh mana pun, biasanya di tangan, kaki, dan persendian. Warnanya cenderung sewarna kulit seseorang atau lebih gelap.

Kutil terkadang hilang dengan sendirinya, namun dokter kulit mungkin menyarankan untuk menghilangkannya, tergantung pada jenis dan lokasinya.

Infeksi jamur pada kuku
Ini melibatkan pertumbuhan berlebih jamur di dekat, di bawah, dan di sekitar kuku. Biasanya, penyakit ini menyerang kuku kaki.

Tepi kuku mungkin hancur, dan permukaannya mungkin bersisik dan mengelupas berwarna keputihan-kekuningan.

Berbagai jenis jamur dapat menyebabkan infeksi ini, dan pengobatannya mungkin bergantung pada jenisnya. Dokter dapat meresepkan obat oral atau topikal. Dalam beberapa kasus, mereka mungkin perlu menghilangkan kuku yang terkena.

Herpes simpleks
Sakit dingin adalah lepuh merah berisi cairan. Lepuh ini biasanya muncul di dekat mulut, dan kulit yang terkena mungkin terasa nyeri atau halus. Sebelum lepuh muncul, mungkin timbul rasa gatal atau sensasi terbakar.

Virus herpes simpleks menyebabkan luka dingin, yang dapat berlangsung hingga 2 minggu, kemudian muncul kembali secara berkala. Meskipun belum ada obatnya, berbagai pengobatan dapat mengurangi wabah.

Kandidiasis
Pertumbuhan berlebih jamur Candida albicans menyebabkan masalah ini, dan jika menyerang kulit, disebut kandidiasis kulit atau moniliasis kulit.

Area tersebut mungkin teriritasi dan terdapat lesi atau pustula kecil. Kandidiasis biasanya berkembang di lipatan kulit, seperti ketiak atau di sekitar selangkangan. Terkadang, hal itu memengaruhi wajah.

Orang biasanya dapat mencegah Kandidiasis dengan meningkatkan kebersihan kulit dan menghindari penggunaan antibiotik secara berlebihan. Untuk mengobatinya, dokter mungkin akan meresepkan krim antijamur dan kortikosteroid.

Kaki atlet
Penyakit kaki atlet adalah infeksi jamur. Jamur yang bertanggung jawab tumbuh subur dalam kondisi hangat dan lembap, seperti di dalam sepatu kets.

Gejalanya mungkin berupa kulit kering, gatal, dan mengelupas. Lepuh dan pendarahan juga dapat terjadi, dan kulit di antara jari kaki atau di bawah kaki mungkin basah, pucat, pecah-pecah, atau bersisik.

Dokter biasanya mengobati kutu air dengan krim atau semprotan antijamur.

Kanker kulit
Kanker melibatkan pertumbuhan sel yang tidak terkendali, dan bisa terjadi di mana saja. Jika penyakit ini bermula di kulit, dokter menyebutnya kanker kulit. Meskipun kanker kulit dapat mengancam nyawa, pengobatan akan efektif jika dokter mendiagnosis masalah ini sejak dini.

Kanker ini cenderung terjadi setelah paparan sinar matahari dalam waktu lama. Kulit yang lebih gelap menghasilkan lebih banyak melanin, yang memberikan perlindungan lebih pada kulit dari sinar matahari yang berbahaya.

Namun, penelitian menunjukkan bahwa kanker kulit cenderung didiagnosis terlambat pada Orang Kulit Berwarna. Hal ini mengakibatkan tertundanya perawatan medis dan kemungkinan kematian yang lebih tinggi.

Ada beberapa jenis kanker kulit, dan beberapa di antaranya lebih umum dibandingkan yang lain.

Karsinoma sel basal
Ini adalah jenis kanker kulit yang paling umum. Biasanya berkembang di leher, lengan, atau kepala, tetapi dapat memengaruhi area tubuh mana pun.

Pada orang dengan kulit lebih terang, karsinoma sel basal mungkin muncul sebagai benjolan atau bercak bulat berwarna merah muda. Pada seseorang dengan kulit lebih gelap, benjolan tersebut mungkin berwarna coklat atau hitam dan mungkin terlihat seperti tahi lalat pada umumnya.

Karsinoma sel skuamosa
Ini adalah jenis kanker kulit kedua yang paling umum. Seringkali terbentuk dari bercak kering dan bersisik yang disebut keratosis aktinik. Jika dokter tidak mendeteksi karsinoma sel skuamosa sejak dini, kanker tersebut dapat tumbuh lebih dalam ke dalam kulit dan menyebabkan kerusakan.

Orang dengan kulit lebih terang cenderung terkena kanker ini di area yang sering terkena sinar matahari. Orang dengan kulit lebih gelap cenderung mengembangkannya di kaki, alat kelamin, dan anus.

Sebaiknya beri tahu dokter tentang lesi apa pun yang tumbuh, berubah, berdarah, atau terlihat tidak biasa.

Melanoma
Melanoma adalah kanker kulit yang paling serius karena paling mudah menyebar ke bagian tubuh lain. Penyakit ini dapat berkembang dari tahi lalat atau area berpigmen lainnya pada kulit. Jika ada tahi lalat yang asimetris, tepinya tidak rata, warnanya tidak rata, atau ukurannya berubah, beri tahu dokter.

Pada orang dengan kulit lebih gelap, melanoma mungkin lebih sulit dilihat, jadi memeriksanya dengan cermat sangatlah penting. Ingatlah untuk menyertakan kuku kaki dan kuku jari tangan, karena jenis kanker ini lebih sering terjadi pada area ini pada Orang Kulit Berwarna.

Seseorang dengan melanoma mungkin memerlukan pembedahan, kemoterapi, atau pengobatan radiasi.

Kondisi dalaman
Beberapa kondisi kulit terjadi di lapisan kulit yang lebih dalam.

Bisul
Ketika bakteri Staphylococcus aureus masuk ke dalam folikel rambut dan menyebabkan infeksi, hal ini dapat menyebabkan karbunkel. Ini adalah benjolan teriritasi di bawah kulit yang mungkin berwarna merah dan bagian tengahnya berwarna putih atau kuning. Nanah di dalamnya mungkin keluar, atau mungkin terdapat kerak di atas benjolan.

Karbunkel bisa berisi nanah dan membengkak dengan cepat. Gejala lainnya adalah rasa lelah, benjolan terasa gatal, dan demam.

Dokter biasanya mengobati bisul dengan antibiotik, drainase, dan pencuci antibakteri.

Selulitis
Selulitis adalah infeksi bakteri pada lapisan kulit yang lebih dalam. Penyakit ini berkembang dengan cepat dan dapat menyebar dengan cepat ke seluruh tubuh.

Kulit yang terkena mungkin menjadi merah, bengkak, panas, dan nyeri atau lunak. Selulitis paling sering terjadi pada kaki, namun dapat terjadi di bagian tubuh mana pun.

Selulitis parah mungkin mengancam nyawa, dan pengobatan umumnya melibatkan antibiotik.

Kondisi terkait usia
Kondisi kulit tertentu lebih mungkin berkembang pada waktu-waktu tertentu dalam hidup.

Pada anak-anak
Impetigo dan campak hanyalah dua kondisi yang lebih umum terjadi pada masa kanak-kanak. Pelajari tentang ini dan lainnya di bawah.

Hemangioma
Hemangioma adalah tumor tidak berbahaya yang biasanya muncul di leher, kepala, atau wajah bayi. Awalnya berupa goresan atau benjolan kecil yang akhirnya menonjol dan menjadi pertumbuhan yang lebih besar.

Mereka juga dapat terbentuk pada organ selain kulit, dan umum terjadi pada hati. Hemangioma cenderung hilang dengan sendirinya pada usia 10 tahun. Seseorang dapat memilih untuk menghapusnya.

Campak
Campak adalah penyakit virus yang sangat menular dan ditularkan melalui udara. Di AS, vaksin campak, gondok, dan rubella melindungi sebagian besar orang dari penyakit ini. Namun bayi yang masih terlalu muda untuk mendapatkan vaksinasi, orang hamil, dan orang lain yang tidak mendapatkan vaksin rentan terhadap penyakit ini.

Salah satu gejala campak adalah ruam merah atau coklat yang menyebar ke seluruh tubuh. Gejala lainnya berupa demam, mata berair dan pilek, batuk, serta bintik kemerahan kecil di dalam mulut.

Tidak ada obatnya, jadi dokter cenderung mengatasi gejalanya dan memantaunya untuk mencegah komplikasi.

Impetigo
Infeksi bakteri menular ini adalah salah satu infeksi kulit yang paling umum terjadi pada anak kecil. Biasanya menyebabkan luka gatal dan lepuh muncul di sekitar mulut dan bagian lain di wajah.

Luka ini kemudian pecah dan meninggalkan kerak. Kerak mengering dan meninggalkan bekas merah yang memudar tanpa meninggalkan bekas. Perawatan biasanya melibatkan antibiotik.

Dermatomiositis
Dermatomyositis adalah penyakit peradangan kulit langka yang paling sering terjadi pada anak-anak berusia 5–15 tahun dan orang dewasa berusia 40–60 tahun.

Gejala umumnya berupa ruam merah hingga ungu di dada, wajah, kuku, atau siku, serta kelemahan otot dan pembengkakan. Tidak ada obatnya, tetapi pengobatan dapat membantu mengatasi gejalanya.

Beberapa penelitian menunjukkan bahwa orang Amerika keturunan Afrika mungkin menderita dermatomiositis tiga kali lipat dibandingkan orang kulit putih di negara tersebut.

Pada orang dewasa
Kemungkinan mengembangkan salah satu kondisi berikut meningkat seiring bertambahnya usia.

Herpes zoster
Orang bisa tertular herpes zoster akibat virus varicella-zoster, yang juga menyebabkan cacar air. Ketika seseorang sembuh dari cacar air, biasanya pada masa kanak-kanak, virus tetap berada di tubuhnya dan berpindah ke saraf. Di kemudian hari, penyakit ini dapat aktif kembali dan menyebabkan herpes zoster. Hal ini paling sering terjadi pada orang dewasa yang lebih tua.

Dimulai dengan sensasi nyeri, dan dalam waktu 2 hari, timbul ruam kemerahan, meluas, dan melepuh. Pada orang dengan kulit lebih gelap, ruam mungkin lebih sulit terlihat. Pengobatan antivirus dalam 48 jam pertama setelah timbulnya ruam dapat membantu mengurangi rasa sakit yang menyertainya.

Vaksin tersedia untuk mencegah herpes zoster, dan orang dewasa yang lebih tua harus bertanya kepada dokter tentang cara mendapatkan vaksin.

Keratosis seboroik
Benjolan yang tidak berbahaya ini biasanya muncul seiring bertambahnya usia. Mereka mungkin berwarna hitam, coklat tua, atau kuning, dan mungkin membentuk bercak kulit yang bergelombang.

Tidak selalu mudah untuk membedakan keratosis seboroik dan kanker kulit, jadi dokter akan melakukan tes untuk memastikannya.

Orang mungkin memilih untuk menghilangkan keratosis seboroik dengan cryotherapy atau bedah listrik.

Bintik-bintik penuaan
Bintik-bintik penuaan, atau bintik-bintik hati, berbentuk datar dan memiliki lebih banyak pigmen dibandingkan kulit di sekitarnya. Orang dengan kulit lebih terang biasanya mendapatkannya setelah terpapar sinar matahari selama bertahun-tahun.

Orang dengan kulit lebih gelap mengalami bintik-bintik penuaan ketika faktor lingkungan menyebabkan kulit mereka memproduksi lebih banyak melanin. Penyebabnya mungkin luka yang sedang dalam proses penyembuhan, jerawat, perubahan hormonal, atau iritasi akibat produk perawatan kulit.

Bintik-bintik ini tidak memerlukan pengobatan, tetapi seseorang dapat memilih untuk menghilangkannya.

Ringkasan
Beberapa kondisi kulit tidak berbahaya, sementara kondisi lainnya dapat menyebabkan rasa tidak nyaman dan tertekan, serta gejala lainnya. Penting untuk diingat bahwa tidak ada seorang pun yang harus menangani masalah kulitnya sendirian. Bekerja sama dengan dokter, seperti dokter kulit, dapat membantu memastikan diagnosis yang benar dan rencana perawatan terbaik.