Semua Tentang Gangguan Kulit Umum

Gangguan kulit, seperti jerawat dan eksim, gejala dan tingkat keparahannya sangat bervariasi. Mereka bisa bersifat sementara atau permanen dan mungkin tidak menimbulkan rasa sakit atau nyeri. Beberapa dapat mengancam nyawa.

Beberapa kelainan kulit disebabkan oleh situasional, sementara kelainan lainnya mungkin bersifat genetik. Meskipun sebagian besar kelainan kulit bersifat ringan, kelainan lain dapat mengindikasikan masalah yang lebih serius.

Hubungi dokter jika Anda yakin Anda mungkin memiliki salah satu masalah kulit umum berikut.

Jerawat sering muncul di wajah, leher, bahu, dada, dan punggung atas.

Daftar kelainan kulit
Jerawat
Jerawat umumnya terletak di wajah, leher, bahu, dada, dan punggung atas.
Jerawat pada kulit terdiri dari kemerahan, komedo hitam, komedo putih, jerawat, atau kista dan nodul yang dalam dan menyakitkan.
Kondisi ini bisa meninggalkan bekas luka atau menggelapkan kulit jika tidak ditangani.
Orang kulit berwarna dapat mengalami bintik hitam yang disebut hiperpigmentasi pasca inflamasi (PIH).

Herpes simpleks
Kondisi ini menyebabkan lepuh berisi cairan berwarna merah, nyeri, dan muncul di dekat mulut dan bibir. Orang dengan kulit lebih terang mungkin merasakan lebih banyak kemerahan dibandingkan mereka yang berkulit lebih gelap.
Daerah yang terkena akan sering terasa kesemutan atau terbakar sebelum luka terlihat.
Wabah juga dapat disertai dengan gejala ringan seperti flu seperti demam rendah, nyeri tubuh, dan pembengkakan kelenjar getah bening.
Luka dingin biasanya terlihat serupa pada warna kulit apa pun, tetapi juga dapat menyebabkan PIH pada orang dengan kulit lebih gelap.

Lepuh
Lepuh ditandai dengan area kulit yang berair, bening, dan berisi cairan.
Mereka mungkin lebih kecil dari 1 sentimeter (cm) (vesikel) atau lebih besar dari 1 cm (bulla) dan dapat muncul sendiri atau berkelompok.
Lepuh dapat ditemukan di bagian tubuh mana saja.

sarang lebah
Hal ini menyebabkan timbulnya bekas gatal dan timbul setelah terpapar alergen.
Bekasnya mungkin terasa hangat dan sedikit nyeri saat disentuh.
Biduran pada kulit yang lebih gelap dapat tampak menonjol atau meradang dan mungkin sedikit lebih gelap atau lebih terang dari warna kulit alami Anda. Pada kulit yang lebih terang, gatal-gatal biasanya tampak merah.
Bentuknya bisa kecil, bulat, berbentuk cincin, atau berbentuk acak.

Keratosis aktinik
Kondisi ini menyebabkan bercak kulit menebal, bersisik, atau berkerak.
Biasanya berukuran kurang dari 2 cm atau seukuran penghapus pensil.
Seringkali muncul pada bagian tubuh yang banyak terkena paparan sinar matahari, seperti tangan, lengan, wajah, kulit kepala, dan leher .
Bercak kulit biasanya berwarna merah muda tetapi bisa juga memiliki dasar coklat, cokelat, atau abu-abu. Bercak ini mungkin tampak memiliki warna yang sama dengan kulit di sekitarnya pada orang dengan kulit lebih gelap.

Rosacea
Penyakit kulit kronis ini mengalami siklus memudar dan kambuh.
Kekambuhan mungkin dipicu oleh makanan pedas, minuman beralkohol, sinar matahari, stres, dan bakteri usus Helicobacter pylori.
Ada empat subtipe rosacea yang mencakup beragam gejala.
Gejala umumnya meliputi wajah memerah, timbul benjolan merah, kulit kering, dan kulit sensitif.
Orang dengan warna kulit lebih gelap mungkin melihat perubahan warna coklat atau bercak kering dan bengkak pada kulit gelap.

Bisul
Hal ini menyebabkan benjolan merah, nyeri, dan iritasi di bawah kulit Anda.
Ini mungkin disertai demam, nyeri tubuh, dan kelelahan.
Ini juga dapat menyebabkan kulit menjadi kering atau mengeluarkan cairan.
Ini mungkin tampak lebih ungu pada kulit yang lebih gelap.

Alergi lateks
Kondisi ini dianggap sebagai darurat medis. Perawatan mendesak mungkin diperlukan. Hubungi 911 atau layanan darurat setempat.

Hal ini menyebabkan ruam, yang mungkin terjadi dalam beberapa menit hingga jam setelah terpapar produk lateks. Ini mungkin kurang terlihat pada kulit yang lebih gelap atau tampak lebih terang atau lebih gelap dibandingkan jaringan di sekitarnya.
Hal ini juga menyebabkan timbulnya bintik-bintik hangat dan gatal di tempat kontak, yang mungkin tampak kering dan berkerak jika terkena lateks berulang kali.
Partikel lateks di udara dapat menyebabkan batuk, pilek, bersin, dan mata gatal dan berair.
Alergi parah terhadap lateks dapat menyebabkan pembengkakan dan kesulitan bernapas.

Eksim
Eksim ditandai dengan bercak bersisik berwarna kuning atau putih yang mengelupas.
Daerah yang terkena mungkin terasa gatal, berminyak, atau berminyak.
Pada kulit terang, eksim bisa menyebabkan ruam merah. Ruam ini mungkin tampak berwarna coklat, ungu, atau abu-abu pada kulit yang lebih gelap.
Rambut rontok juga bisa terjadi di area yang mengalami ruam.

Psoriasis
Hal ini menyebabkan bercak kulit bersisik, keperakan, dan berbatas tegas. Orang berkulit gelap mungkin juga mengalami bercak coklat tua atau keunguan pada kulit.
Tambalan biasanya terletak di kulit kepala, siku, lutut, dan punggung bawah.
Kondisi ini mungkin terasa gatal atau tanpa gejala.

Selulitis
Selulitis adalah keadaan darurat medis. Seseorang harus menghubungi 911 atau layanan darurat setempat jika mereka memiliki gejala selulitis.

Selulitis disebabkan oleh bakteri atau jamur yang masuk melalui celah atau sayatan pada kulit.
Hal ini menyebabkan kulit bengkak yang menyakitkan dengan atau tanpa keluarnya cairan yang menyebar dengan cepat.
Kulit mungkin tampak merah pada kulit yang lebih terang. Namun, hal ini mungkin kurang terlihat pada warna kulit yang lebih gelap.
Kulit mungkin terasa panas dan lembut saat disentuh.
Demam, menggigil, dan guratan merah pada ruam mungkin merupakan gejala infeksi serius yang memerlukan perhatian medis.

Campak
Gejala campak antara lain demam, sakit tenggorokan, mata merah atau berair, kehilangan nafsu makan, batuk, dan pilek.
Hal ini juga menyebabkan ruam merah, yang menyebar dari wajah ke bawah tubuh 3 sampai 5 hari setelah gejala pertama muncul. Ruam ini mungkin lebih sulit terlihat pada kulit yang lebih gelap.
Bintik-bintik merah kecil dengan bagian tengah berwarna biru-putih mungkin muncul di dalam mulut.
Campak dapat menyebabkan PIH lebih jelas pada Orang Kulit Berwarna

Karsinoma sel basal
Kondisi ini sering kali ditandai dengan area menonjol, kencang, dan pucat yang mungkin menyerupai bekas luka.
Hal ini dapat menyebabkan area seperti kubah, berwarna merah muda atau merah, berkilau, dan seperti mutiara yang bagian tengahnya mungkin tenggelam, seperti kawah. Bagi orang berkulit gelap, warnanya mungkin tampak lebih gelap dan kurang mutiara.
Pembuluh darah pada pertumbuhannya mungkin terlihat.
Hal ini dapat menyebabkan pendarahan ringan atau luka mengeluarkan cairan yang tampaknya tidak kunjung sembuh atau sembuh, lalu muncul kembali.

Karsinoma sel skuamosa
Kondisi ini sering terjadi di area yang terpapar radiasi ultraviolet (UV), seperti wajah, telinga, dan punggung tangan.
Penyakit ini mungkin ditandai dengan bercak kulit bersisik dan kemerahan, yang berkembang menjadi benjolan yang terus membesar. Benjolan mungkin lebih terang pada kulit yang lebih gelap.
Hal ini juga dapat menyebabkan pertumbuhan yang mudah berdarah, tidak kunjung sembuh, atau sembuh lalu muncul kembali.

Melanoma
Ini adalah bentuk kanker kulit paling serius, yang lebih sering terjadi pada orang berkulit terang.
Ini dapat muncul di mana saja di tubuh sebagai tahi lalat yang memiliki bentuk tepi tidak beraturan, bentuk asimetris, dan berbagai warna. Pada People of Color, melanoma sering kali muncul di area yang kurang terkena sinar matahari.
Mungkin juga tampak sebagai tahi lalat yang berubah warna atau bertambah besar seiring berjalannya waktu, yang biasanya lebih besar dari penghapus pensil.

Lupus
Gejala lupus meliputi kelelahan, sakit kepala, demam, dan persendian bengkak atau nyeri.
Hal ini dapat menyebabkan ruam bersisik berbentuk cakram yang tidak gatal atau sakit.
Bercak merah bersisik atau bentuk cincin paling sering terletak di bahu, lengan bawah, leher, dan tubuh bagian atas dan memburuk jika terkena paparan sinar matahari. Orang Kulit Berwarna memiliki risiko lebih besar terkena PIH dan jaringan parut yang tidak normal.
Hal ini juga menyebabkan ruam hangat, coklat, atau merah yang menyebar ke seluruh pipi dan pangkal hidung seperti sayap kupu-kupu dan memburuk di bawah sinar matahari.

Dermatitis kontak
Kondisi ini muncul beberapa jam hingga beberapa hari setelah kontak dengan alergen.
Ini menyebabkan ruam dengan batas yang terlihat dan muncul di tempat kulit Anda menyentuh zat yang mengiritasi.
Kulit mungkin terasa gatal, bersisik, atau mentah. Kulit yang lebih terang mungkin tampak merah, sedangkan kulit yang lebih gelap mungkin tampak ungu, abu-abu, atau coklat tua.
Hal ini juga dapat menyebabkan lepuh, mengeluarkan cairan, atau berkerak.

Vitiligo
Vitiligo ditandai dengan hilangnya pigmen pada kulit karena kerusakan autoimun pada sel-sel yang memberi warna pada kulit.
Vitiligo fokal menyebabkan hilangnya warna kulit hanya di beberapa area kecil, yang mungkin menyatu.
Vitiligo pola segmental menyebabkan depigmentasi pada satu sisi tubuh.
Vitiligo juga dapat menyebabkan munculnya uban dini pada kulit kepala atau rambut wajah.
Orang dengan warna kulit berbeda biasanya akan mengalami bercak kulit yang jauh lebih terang dibandingkan warna kulit alaminya. Pada orang dengan kulit lebih gelap, penyakit ini cenderung lebih terlihat, sehingga dapat meningkatkan stigma terkait kondisi tersebut.

Kutil
Kutil disebabkan oleh berbagai jenis virus yang disebut human papillomavirus (HPV).
Mereka mungkin ditemukan pada kulit atau selaput lendir dan dapat terjadi sendiri-sendiri atau berkelompok.
Kutil menular dan dapat menular ke orang lain. Mereka mungkin tampak lebih gelap pada warna kulit.

Cacar air
Hal ini dapat menyebabkan kumpulan lepuh berisi cairan yang gatal, berwarna merah atau coklat, dalam berbagai tahap penyembuhan di seluruh tubuh.
Ruam tersebut disertai demam, nyeri badan, sakit tenggorokan, dan kehilangan nafsu makan.
Cacar air tetap menular sampai semua lepuhnya mengeras.
Cacar air akan lebih sulit dilihat pada kulit yang lebih gelap.

Eksim seboroik
Kondisi ini ditandai dengan bercak bersisik berwarna kuning atau putih yang mengelupas.
Daerah yang terkena mungkin berwarna merah, gatal, berminyak, atau berminyak.
Orang dengan kulit lebih gelap mungkin juga mengalami hipopigmentasi, atau hilangnya warna kulit, di area yang terkena.
Rambut rontok bisa terjadi di area yang terkena ruam.

Keratosis pilaris
Kondisi kulit yang umum ini paling sering terlihat pada lengan dan kaki, tetapi mungkin juga terjadi pada wajah, bokong, dan badan.
Penyakit ini sering kali hilang dengan sendirinya pada usia 30 tahun.
Seringkali menimbulkan bercak kulit yang tampak bergelombang, tampak agak merah, dan terasa kasar.
Gejala mungkin bertambah buruk pada cuaca kering.
Folikel rambut mungkin terlihat lebih gelap dibandingkan kulit di sekitarnya pada kulit yang lebih gelap. Biasanya akan terlihat merah atau ungu pada kulit yang lebih terang.

Kurap
Kondisi ini menyebabkan ruam berbentuk lingkaran dan bersisik dengan tepi menonjol.
Kulit di bagian tengah cincin mungkin tampak bersih dan sehat, dan tepi cincin mungkin menyebar ke luar.
Kulit sering terasa gatal.
Cincin biasanya berwarna merah atau merah muda pada kulit terang dan coklat atau abu-abu pada kulit lebih gelap.

Melasma
Kondisi kulit yang umum ini menyebabkan munculnya bercak hitam di wajah dan – jarang – di leher, dada, atau lengan.
Melasma lebih sering terjadi pada orang hamil (chloasma) dan individu dengan warna kulit lebih gelap atau paparan sinar matahari yang berlebihan.
Ini mungkin tidak menimbulkan gejala lain selain perubahan warna kulit.
Ini mungkin hilang dengan sendirinya dalam waktu satu tahun atau mungkin menjadi permanen.

Impetigo
Kondisi ini umum terjadi pada bayi dan anak-anak.
Biasanya menyebabkan ruam yang menjengkelkan, yang sering kali terletak di area sekitar mulut, dagu, dan hidung.
Hal ini juga dapat menyebabkan lepuh berisi cairan yang mudah pecah dan membentuk kerak berwarna madu.
Mungkin lebih sulit untuk melihat pada kulit yang lebih gelap.

Dermatitis kontak
Dermatitis kontak adalah salah satu penyakit akibat kerja yang paling umum, sering kali diakibatkan oleh kontak dengan bahan kimia atau bahan iritasi lainnya.

Zat-zat tersebut dapat memicu reaksi yang menyebabkan kulit menjadi gatal dan meradang. Daerah yang terkena mungkin juga tampak merah, ungu, abu-abu, atau coklat tua. Sebagian besar kasus dermatitis kontak tidak parah, namun bisa terasa agak gatal.

Krim topikal dan menghindari iritasi adalah perawatan yang khas.

Keratosis pilaris
Keratosis pilaris adalah suatu kondisi kecil yang menyebabkan benjolan kecil dan kasar pada kulit. Benjolan ini biasanya terbentuk di lengan atas, paha, atau pipi. Biasanya berwarna merah atau putih dan tidak sakit atau gatal.

Perawatan tidak diperlukan, tetapi krim obat dapat memperbaiki penampilan kulit.

Kelainan kulit permanen
Beberapa kondisi kulit kronis muncul sejak lahir, sementara yang lain muncul tiba-tiba setelahnya.

Penyebab gangguan ini tidak selalu diketahui. Banyak kelainan kulit permanen memiliki pengobatan efektif yang memungkinkan remisi dalam jangka waktu lama. Namun, penyakit ini tidak dapat disembuhkan dan gejalanya dapat muncul kembali kapan saja.

Contoh kondisi kulit kronis meliputi:

rosacea, yang ditandai dengan benjolan kecil berisi nanah di wajah
psoriasis, yang menyebabkan bercak bersisik, gatal, dan kering
vitiligo, yang menyebabkan bercak kulit lebih terang yang besar dan tidak teratur

Kelainan kulit pada anak
Kelainan kulit sering terjadi pada anak-anak. Anak-anak dapat mengalami banyak kondisi kulit yang sama seperti orang dewasa. Bayi dan balita juga berisiko mengalami masalah kulit terkait popok.

Karena anak-anak lebih sering terpapar dengan anak-anak lain dan kuman, mereka juga mungkin mengalami kelainan kulit yang jarang terjadi pada orang dewasa.

Banyak masalah kulit pada masa kanak-kanak yang hilang seiring bertambahnya usia, namun anak-anak juga dapat mewarisi kelainan kulit permanen. Dalam kebanyakan kasus, dokter dapat mengobati kelainan kulit pada masa kanak-kanak dengan krim topikal, losion obat, atau obat khusus untuk kondisi tersebut.

Kelainan kulit pada masa kanak-kanak yang umum meliputi:

eksim
ruam popok
dermatitis seboroik
cacar air
campak
kutil
jerawat
penyakit kelima
sarang lebah
kurap
ruam akibat infeksi bakteri atau jamur
ruam akibat reaksi alergi

Gejala kelainan kulit
Penyakit kulit memiliki berbagai gejala. Gejala pada kulit yang muncul akibat masalah umum tidak selalu disebabkan oleh kelainan kulit. Gejala tersebut bisa berupa lecet akibat sepatu baru atau lecet akibat celana ketat.

Namun, masalah kulit yang tidak diketahui penyebabnya dapat mengindikasikan adanya kelainan kulit yang memerlukan pengobatan.

Kelainan kulit yang biasanya merupakan gejala kelainan kulit antara lain:

timbul benjolan yang berwarna merah atau putih
ruam, yang mungkin terasa nyeri atau gatal
kulit bersisik atau kasar
mengupas kulit
bisul
luka terbuka atau lesi
kulit kering dan pecah-pecah
bercak kulit yang berubah warna
benjolan berdaging, kutil, atau pertumbuhan kulit lainnya
perubahan warna atau ukuran tahi lalat
hilangnya pigmen kulit
pembilasan yang berlebihan

Penyebab kelainan kulit
Penyebab umum kelainan kulit yang diketahui meliputi:

bakteri terperangkap di pori-pori kulit dan folikel rambut
jamur, parasit, atau mikroorganisme yang hidup di kulit
virus
sistem kekebalan tubuh melemah
kontak dengan alergen, iritan, atau kulit orang lain yang terinfeksi
faktor genetik
penyakit yang mempengaruhi tiroid, sistem kekebalan tubuh, ginjal, dan sistem tubuh lainnya

Berbagai kondisi kesehatan dan faktor gaya hidup juga dapat menyebabkan berkembangnya kelainan kulit tertentu. Beberapa kondisi kulit tidak diketahui penyebabnya.

Penyakit radang usus
Penyakit radang usus adalah sebutan untuk sekelompok gangguan usus yang menyebabkan peradangan saluran pencernaan yang berkepanjangan. Gangguan yang berhubungan dengan usus ini seringkali menyebabkan masalah kulit.

Obat yang digunakan untuk mengobati penyakit ini dapat menyebabkan kondisi kulit tertentu, seperti:

tag kulit
celah anal
stomatitis
vaskulitis
vitiligo
eksim alergi

Diabetes
Banyak penderita diabetes mengalami masalah kulit karena kondisinya pada suatu saat.

Beberapa kelainan kulit ini hanya menyerang penderita diabetes. Penyakit lainnya lebih sering terjadi pada penderita diabetes karena penyakit ini meningkatkan risiko infeksi dan masalah sirkulasi darah.

Kondisi kulit yang berhubungan dengan diabetes meliputi:

infeksi bakteri, seperti bisul, bintit, dan folikulitis
infeksi jamur, seperti kutu air, kurap, dan infeksi jamur
akantosis nigrikans
lepuh diabetes
dermopati diabetik
sklerosis digital

Lupus
Lupus merupakan penyakit peradangan kronis yang dapat merusak kulit, persendian, atau organ dalam tubuh. Masalah kulit umum yang terjadi akibat lupus antara lain:

ruam merah berbentuk kupu-kupu di pipi dan hidung
lesi bulat di wajah dan kepala
lesi tebal, merah, dan bersisik
lesi berwarna merah berbentuk cincin pada bagian tubuh yang terkena sinar matahari
ruam datar pada wajah dan tubuh yang tampak seperti terbakar sinar matahari
bintik merah, ungu, atau hitam pada jari tangan dan kaki
luka di dalam mulut dan hidung
bintik merah kecil di kaki

Kehamilan
Kehamilan menyebabkan perubahan signifikan pada kadar hormon yang dapat menyebabkan masalah kulit. Masalah kulit yang sudah ada sebelumnya bisa berubah atau bertambah buruk selama kehamilan. Sebagian besar kondisi kulit yang timbul selama kehamilan akan hilang setelah bayi lahir. Yang lain memerlukan perhatian medis selama kehamilan.

Kondisi kulit umum yang disebabkan oleh kehamilan meliputi:

stretch mark
melasma
pemfigoid
papula dan plak urtikaria pruritus
eksim

Menekankan
Stres dapat menyebabkan ketidakseimbangan hormon, yang dapat memicu atau memperburuk kelainan kulit. Masalah kulit yang berhubungan dengan stres meliputi:

eksim
psoriasis
jerawat
rosacea
iktiosis
vitiligo
sarang lebah
dermatitis seboroik
alopesia areata

Matahari
Sinar matahari dapat menyebabkan berbagai kelainan kulit. Beberapa di antaranya umum dan tidak berbahaya, sementara lainnya jarang terjadi atau mengancam nyawa. Mengetahui apakah sinar matahari menyebabkan atau memperburuk kelainan kulit Anda penting untuk mengobatinya dengan benar.

Paparan sinar matahari dapat menyebabkan atau memperburuk kondisi berikut:

tahi lalat
keriput
terbakar sinar matahari
keratosis aktinik
kanker kulit, termasuk karsinoma sel basal, karsinoma sel skuamosa, dan melanoma
fotosensitifitas

Mengobati kelainan kulit
Banyak kelainan kulit yang bisa diobati. Metode pengobatan umum untuk kondisi kulit meliputi:

antihistamin
krim dan salep obat
antibiotik
suntikan vitamin atau steroid
terapi laser
obat resep yang ditargetkan
biologis


Kulit meradang
Tidak semua kelainan kulit merespons pengobatan, dan beberapa kondisi dapat hilang tanpa pengobatan.

Orang dengan kondisi kulit permanen sering kali mengalami periode gejala yang parah. Kadang-kadang orang mampu memaksa kondisi yang tidak dapat disembuhkan menjadi remisi. Namun sebagian besar kondisi kulit muncul kembali karena pemicu tertentu, seperti stres atau penyakit.

Anda sering kali dapat mengobati kelainan kulit yang bersifat sementara dan bersifat kosmetik dengan:

riasan obat
produk perawatan kulit yang dijual bebas (OTC).
praktik kebersihan yang baik
penyesuaian gaya hidup kecil, seperti melakukan perubahan pola makan tertentu

Mencegah kelainan kulit
Kelainan kulit tertentu tidak dapat dicegah, termasuk kondisi genetik dan beberapa masalah kulit akibat penyakit lain. Namun, beberapa kelainan kulit mungkin bisa dicegah.

Ikuti tips berikut untuk mencegah penyakit kulit menular:

Sering-seringlah mencuci tangan dengan sabun dan air hangat.
Hindari berbagi peralatan makan dan gelas minum dengan orang lain.
Hindari kontak langsung dengan kulit orang lain yang sedang mengalami infeksi.
Bersihkan barang-barang di ruang publik, seperti peralatan gym, sebelum digunakan.
Jangan berbagi barang pribadi seperti selimut, sisir rambut, atau pakaian renang.
Tidurlah minimal 7 jam setiap malam.
Minum banyak air.
Hindari stres fisik atau emosional yang berlebihan.
Makanlah makanan yang bergizi.
Dapatkan vaksinasi untuk kondisi kulit yang menular, seperti cacar air.

Kelainan kulit yang tidak menular
Kelainan kulit yang tidak menular, seperti jerawat dan dermatitis atopik, terkadang dapat dicegah. Teknik pencegahannya berbeda-beda tergantung kondisinya. Berikut beberapa tip untuk mencegah beberapa kelainan kulit tidak menular:

Cuci wajah Anda dengan pembersih lembut dan air setiap hari.
Gunakan pelembab.
Hindari alergen lingkungan dan makanan.
Hindari kontak dengan bahan kimia keras atau bahan iritan lainnya.
Tidurlah minimal 7 jam setiap malam, karena banyak kondisi kulit yang bisa memburuk karena kurang tidur.
Minum banyak air.
Makan makanan yang seimbang.
Lindungi kulit Anda dari dingin, panas, dan angin berlebihan.

Mempelajari tentang perawatan kulit yang tepat dan pengobatan kelainan kulit bisa sangat penting bagi kesehatan kulit. Beberapa kondisi memerlukan perhatian dokter, sementara Anda dapat mengatasi kondisi lainnya dengan aman di rumah.

Anda harus mempelajari gejala atau kondisi Anda dan berbicara dengan dokter untuk menentukan metode pengobatan terbaik.

Pertanyaan yang sering diajukan
Apa saja kelainan kulit yang paling umum?
Menurut American Academy of Dermatology Association, jerawat adalah kondisi kulit paling umum di Amerika Serikat. Gangguan kulit umum lainnya termasuk dermatitis atopik, rambut rontok, dan rosacea.

Apa penyakit kulit yang paling serius?
Ada beberapa kondisi kulit yang serius. Secara khusus, melanoma adalah jenis kanker kulit yang sangat berbahaya, karena dapat menyebar ke bagian tubuh lain jika tidak terdeteksi sejak dini. Selulitis dan alergi lateks juga bisa menjadi sangat serius jika tidak ditangani.

Penyakit kulit apa yang tidak bisa disembuhkan?
Beberapa contoh kondisi kulit kronis termasuk rosacea, psoriasis, dan vitiligo. Meskipun kondisi ini tidak dapat disembuhkan, beberapa kondisi mungkin memiliki perawatan yang tersedia untuk membantu mengatasi gejalanya.

Berbagai jenis kondisi mempengaruhi kulit. Beberapa bersifat kronis, sementara yang lain bersifat sementara. Beberapa kondisi mungkin menyakitkan atau tidak nyaman, namun tidak berbahaya. Kondisi lain, seperti kanker kulit, bisa mengancam nyawa.

Perawatan untuk masing-masing penyakit tergantung pada penyebab spesifiknya. Jika Anda mengalami gejala kulit baru atau tidak biasa, ada baiknya Anda memeriksakannya ke dokter.
