Karsinoma sel skuamosa

Karsinoma sel skuamosa adalah jenis kanker kulit yang disebabkan oleh produksi sel skuamosa berlebih di epidermis, lapisan atas kulit Anda. Memaparkan kulit Anda terhadap sinar UV matahari membuat Anda berisiko tinggi terkena kanker kulit. Perawatan untuk menghilangkan kanker memberikan prognosis positif jika kanker ditemukan dan diobati sejak dini.

Karsinoma sel skuamosa (SCC) atau karsinoma sel skuamosa kulit (CSCC) merupakan bentuk kanker kulit kedua yang paling umum setelah karsinoma sel basal. Ini dimulai pada sel skuamosa di lapisan luar kulit Anda, epidermis. Biasanya, karsinoma sel skuamosa terbentuk di area kulit yang paling banyak terkena paparan sinar matahari seperti kepala, lengan, dan kaki. Kanker juga dapat terbentuk di area tubuh yang memiliki selaput lendir, yaitu lapisan dalam organ dan rongga tubuh seperti di mulut, paru-paru, dan anus.

Ada berbagai jenis karsinoma sel skuamosa berdasarkan lokasi dan jumlah kanker di tubuh Anda:

Kulit: Kanker yang hanya menyerang lapisan atas kulit Anda (in situ) atau kanker yang menyebar melampaui lapisan atas kulit Anda.
Metastatik: Kanker yang menyebar ke bagian lain tubuh Anda selain kulit Anda.

Karsinoma sel skuamosa bisa menyerang siapa saja. Anda paling berisiko jika:

Memiliki paparan sinar matahari jangka panjang atau kerusakan akibat sinar matahari pada kulit Anda di usia muda.
Memiliki kulit pucat, mata biru atau hijau, rambut pirang atau merah.
Berusia 65 tahun atau lebih.
Memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah atau menerima transplantasi organ.
Mengalami paparan bahan kimia (rokok, arsenik).
Orang yang ditetapkan sebagai laki-laki saat lahir (AMAB) memiliki kemungkinan dua kali lebih besar terkena karsinoma sel skuamosa. Orang yang berusia di atas 50 tahun kemungkinan besar terkena SCC, namun kejadiannya meningkat pada orang yang berusia di bawah 50 tahun.

Lebih dari 1 juta orang menerima diagnosis karsinoma sel skuamosa di AS setiap tahunnya. Tingkat SCC telah meningkat sekitar 200% selama 30 tahun terakhir.

Gejala karsinoma sel skuamosa meliputi perubahan kulit seperti:

Perasaan kasar, benjolan atau pertumbuhan, yang mungkin mengeras seperti keropeng dan berdarah.
Pertumbuhan yang lebih tinggi dari kulit di sekitarnya tetapi tenggelam (depresi) di tengahnya.
Luka atau luka yang tidak kunjung sembuh, atau luka yang sembuh lalu muncul kembali.
Area kulit yang rata, bersisik, dan merah lebih besar, sekitar 2,5 sentimeter.

Ada benjolan, bekas atau lesi kanker yang terbentuk di kulit Anda yang bisa menjadi tanda karsinoma sel skuamosa, antara lain:

Benjolan atau benjolan yang terasa kering, gatal, bersisik, atau berbeda warna dengan kulit di sekitarnya (actinic keratosis).
Lesi di bibir bawah yang jaringannya menjadi pucat, kering, dan pecah-pecah (cheilitis). Ini mungkin menimbulkan sensasi terbakar saat Anda terkena sinar matahari.
Bintik putih atau pucat di mulut, lidah, gusi, atau pipi (leukoplakia).

Anda dapat menderita karsinoma sel skuamosa di bagian tubuh mana pun, namun paling sering terjadi pada:

Kulit.
Mulut, lidah dan tenggorokan (karsinoma mulut).
Wajah, bibir, hidung, telinga, kelopak mata dan kulit kepala.
Perut (karsinoma esofagus atau epidermoid).
Tangan, lengan dan kaki.
Rongga anus.

Mutasi pada gen p53 menyebabkan karsinoma sel skuamosa. Cara paling umum mutasi gen p53 Anda adalah dari paparan sinar ultraviolet (UV) matahari, atau dari penggunaan tanning bed dalam ruangan.

Gen p53 memberikan instruksi bagi sel Anda untuk membelah dan bereplikasi untuk menggantikan sel ketika mereka mencapai akhir masa hidup mereka. Gen p53 Anda adalah penekan tumor, yang berarti gen tersebut mengontrol seberapa banyak dan seberapa sering sel Anda harus membuat sel baru. Terlalu banyak sel menimbulkan tumor, yang bisa bersifat kanker.

Mutasi pada gen p53 berarti sel Anda tidak memiliki instruksi yang diperlukan untuk melakukan tugasnya dengan benar. Akibatnya, sel skuamosa Anda terlalu sering membelah dan bereplikasi, menyebabkan tumor (benjolan, benjolan, atau lesi) terbentuk di dalam dan di tubuh Anda.

Karsinoma sel skuamosa kulit jarang menyebar ke bagian lain tubuh Anda (bermetastasis). Jika hal ini terjadi, maka akan terjadi secara perlahan dan dapat mengancam nyawa jika tidak ditangani. Jika Anda melihat perubahan pada kulit Anda, segera hubungi penyedia layanan kesehatan Anda.

Penyedia layanan kesehatan Anda akan memeriksa secara fisik area tubuh Anda yang mengalami gejala, dengan melihat secara spesifik ukuran, bentuk, dan lokasi benjolan atau lesi. Penyedia layanan kesehatan Anda juga akan mengajukan pertanyaan untuk mempelajari lebih lanjut tentang riwayat kesehatan dan gejala Anda, yang dapat mencakup:

Kapan Anda menyadari adanya benjolan atau lesi pada kulit Anda?
Apakah ukuran benjolan ini berubah sejak pertama kali Anda menyadari gejalanya?
Apakah terasa nyeri atau gatal?

Setelah pemeriksaan fisik Anda, penyedia layanan kesehatan Anda mungkin menawarkan tes untuk memastikan diagnosis, yang dapat mencakup:

Biopsi kulit: Mengambil sampel kecil dari jaringan yang terkena untuk diperiksa di bawah mikroskop.
Tes pencitraan (CT scan atau MRI): Penyedia layanan kesehatan Anda akan menggunakan tes pencitraan untuk mengidentifikasi ukuran karsinoma di bawah kulit Anda dan untuk melihat apakah kanker menyebar ke bagian lain tubuh Anda, terutama kelenjar getah bening Anda.

Penyedia layanan kesehatan Anda akan menetapkan tahapan diagnosis Anda untuk mengidentifikasi berapa banyak kanker yang ada di tubuh Anda. Tahapan membantu mereka memilih perawatan yang tepat untuk Anda. Ada lima tahap karsinoma sel skuamosa:

Stadium 0: Kanker hanya ada di lapisan atas kulit Anda (epidermis). Ini juga disebut karsinoma sel skuamosa in situ.
Stadium I (1): Kanker berada di lapisan atas dan tengah kulit Anda (epidermis dan dermis).
Stadium II (2): Kanker berada di lapisan atas dan tengah kulit Anda dan bergerak menargetkan saraf atau lapisan kulit yang lebih dalam (epidermis, dermis, dan subkutis).
Stadium III (3): Kanker telah menyebar melampaui kulit hingga ke kelenjar getah bening.
Stadium IIIV (4): Kanker telah menyebar ke bagian lain tubuh dan organ Anda seperti hati, paru-paru, atau otak.

Perawatan untuk karsinoma sel skuamosa berfokus pada menghilangkan kanker dari tubuh Anda. Pilihan pengobatan Anda bervariasi berdasarkan ukuran, bentuk dan lokasi kanker Anda dan dapat mencakup:

Cryosurgery: Membekukan sel kanker untuk menghancurkannya.
Terapi fotodinamik (PDT): Menggunakan cahaya biru dan bahan peka cahaya untuk menghilangkan kanker dari kulit Anda.
Kuretase dan elektrodesikasi: Menggaruk benjolan kanker dengan alat berbentuk sendok (kuret), kemudian membakar area tersebut dengan jarum listrik.
Eksisi: Memotong kanker dari kulit Anda dan menjahit kembali kulit Anda.
Operasi Mohs: Mengangkat lapisan kulit yang terkena kanker, paling umum terjadi pada kanker wajah.
Kemoterapi sistemik: Menggunakan obat-obatan ampuh untuk menghancurkan sel kanker di tubuh Anda.

Jika Anda menderita karsinoma sel skuamosa invasif atau jika pengobatan untuk mengangkat kanker melalui pembedahan tidak tepat untuk Anda, penyedia layanan kesehatan Anda dapat menawarkan obat untuk menangani diagnosis Anda. Obat-obatan dapat mencakup:

Krim kulit yang mengandung imiquimod atau 5-fluorouracil membantu mengobati karsinoma sel skuamosa yang ada di lapisan atas kulit (epidermis).
Cemiplimab-rwlc (Libtayo®) adalah imunoterapi untuk mengobati karsinoma sel skuamosa bentuk lanjut.
Pembrolizumab (Keytruda®) adalah imunoterapi untuk mengobati karsinoma sel skuamosa yang tidak dapat diobati dengan pembedahan.

Efek samping paling umum dari pengobatan karsinoma sel skuamosa adalah perubahan kosmetik pada kulit Anda, seperti jaringan parut, setelah penyedia layanan kesehatan mengangkat kanker dari tubuh Anda.

Jika Anda menggunakan obat imunoterapi untuk mengobati kanker Anda, bicarakan dengan penyedia layanan kesehatan Anda tentang efek samping obat tersebut.

Lamanya waktu yang dibutuhkan tubuh Anda untuk pulih setelah perawatan berbeda-beda pada setiap orang. Bentuk ukuran dan lokasi juga mempengaruhi waktu penyembuhan Anda setelah perawatan. Rata-rata, kebanyakan orang akan pulih dalam waktu dua hingga empat minggu setelah pengobatan untuk menghilangkan kanker dari tubuh mereka. Penyedia layanan kesehatan Anda akan menemui Anda beberapa minggu setelah perawatan untuk memastikan tubuh Anda pulih dengan baik dan memastikan pengobatan berhasil menghilangkan kanker.

Meskipun Anda tidak dapat mencegah semua jenis karsinoma sel skuamosa, Anda dapat mengambil langkah-langkah untuk mengurangi risiko dengan:

Menghindari paparan sinar matahari berlebihan.
Hindari penggunaan tanning bed.
Menggunakan tabir surya saat beraktivitas di luar ruangan.
Mengenakan pakaian dan aksesoris pelindung dari sinar matahari, termasuk kacamata hitam, topi dan pakaian dengan perlindungan UPF.
Berhenti merokok.
Hindari memaparkan diri Anda pada bahan kimia tanpa mengenakan alat pelindung diri.
Jika Anda melihat perubahan pada kulit Anda, hubungi penyedia layanan kesehatan Anda atau kunjungi dokter kulit untuk pemeriksaan kulit profesional.

Sebagian besar kasus karsinoma sel skuamosa memiliki prognosis positif dan tingkat kelangsungan hidup yang sangat baik jika Anda menerima diagnosis dini. Deteksi dan pengobatan dini mencegah tumor tumbuh dan merusak bagian lain tubuh Anda.

Jika penyedia layanan kesehatan Anda berhasil menghilangkan kanker Anda, ada kemungkinan kanker tersebut dapat kembali lagi di masa mendatang. Pastikan untuk menindaklanjuti dengan penyedia layanan kesehatan Anda untuk memverifikasi bahwa Anda bebas kanker. Penting juga untuk melindungi kulit Anda dari sinar UV saat berada di luar ruangan.

Hubungi penyedia layanan kesehatan Anda jika:

Anda mengalami perubahan kulit apa pun yang membuat Anda khawatir, termasuk benjolan baru, tahi lalat atau luka yang tidak kunjung sembuh, atau perubahan pada tahi lalat atau bercak yang sudah Anda alami selama beberapa waktu.
Anda perlu menjadwalkan janji pemeriksaan kulit tahunan dengan dokter kulit Anda.
Anda mempunyai efek samping atau komplikasi terkait pengobatan karsinoma sel skuamosa, seperti nyeri, pendarahan, atau gatal.