Lesi vaskular

Sistem vaskular Anda terdiri dari jaringan pembuluh yang membawa darah ke seluruh tubuh Anda. Ketika sistem ini terganggu, Anda dapat mengembangkan lesi vaskular dalam bentuk bekas kulit, tumor, luka, bisul, atau luka. Mereka mungkin berada di permukaan kulit Anda, tepat di bawah, atau jauh di dalam jaringan pembuluh darah Anda. Lesi ini biasanya muncul saat Anda lahir dan berkembang di masa kanak-kanak.

Meskipun terdapat banyak jenis lesi vaskular, yang paling umum adalah hemangioma, malformasi vaskular, dan granuloma piogenik. Setiap jenis terlihat berbeda dan memerlukan perawatan berbeda.

Hemangioma
Hemangioma umum terjadi dan jinak. Lesi ini muncul sebagai pertumbuhan luar berwarna merah cerah di permukaan kulit Anda dan biasanya berhenti tumbuh setelah usia 6-12 bulan. Seringkali, ukuran lesi mengecil dan warnanya memudar seiring berjalannya waktu, namun juga dapat meninggalkan jaringan parut permanen.

Hemangioma paling mengkhawatirkan jika terletak di dekat mata, di telinga, atau di area sensitif seperti ujung hidung. Kami biasanya meresepkan terapi laser untuk membantu mengurangi munculnya hemangioma. Hanya pada kasus yang jarang atau serius hemangioma memerlukan pembedahan.

Malformasi vaskular
Malformasi vaskular terjadi ketika ada masalah dalam pembentukan pembuluh darah Anda . Malformasi vaskular yang umum adalah malformasi kapiler, vena, limfatik, dan arteriovenosa.

Malformasi vaskular, atau perubahan pembuluh darah abnormal, termasuk malformasi vena dan malformasi arteriovenosa (AVM). Mereka mungkin terlihat seperti tanda lahir yang berkembang pada masa bayi. AVM dapat terbentuk di otak atau tulang belakang, menyebabkan masalah yang mengancam jiwa. Perawatan dapat menutup pembuluh darah yang terkena.

Malformasi vaskular adalah kelainan yang melibatkan pembuluh darah. Perubahan-perubahan ini biasanya terjadi sejak lahir, namun sering kali baru terlihat di kemudian hari, yaitu pada masa kanak-kanak atau bahkan pada masa dewasa.

Malformasi vaskular dapat berkembang di bagian tubuh mana pun – mulai dari kepala hingga jari kaki. Mereka mungkin muncul sebagai massa jaringan lunak, nyeri, bengkak dan/atau perubahan warna kulit. Beberapa malformasi vaskular berkembang di wajah atau leher atau di dekat otak atau sumsum tulang belakang. Lainnya tampak seperti tanda lahir atau noda merah.

Jarang terjadi malformasi vaskular saat dewasa setelah trauma atau kejadian lain. Malformasi pembuluh darah yang menyebabkan nyeri, mengganggu fungsi seperti penglihatan atau aktivitas, atau menyebabkan pendarahan atau masalah lain mungkin memerlukan pengobatan.

Vaskular mengacu pada pembuluh darah. Malformasi vaskular dapat memengaruhi pembuluh darah mana pun di sistem peredaran darah Anda. Mereka juga dapat berkembang di pembuluh limfatik di sistem limfatik.

Pembuluh darah yang terkena mungkin mencakup satu atau lebih struktur berikut:

Arteri dan arteriol.
Kapiler.
Vena dan venula.
Saluran limfatik.

Malformasi vaskular mungkin muncul sebagai tanda lahir pada kulit bayi. Atau bisa juga berkembang di hampir semua bagian tubuh Anda, termasuk otak atau tulang belakang. Penyedia layanan kesehatan menentukan jenis malformasi vaskular berdasarkan pembuluh darah yang terkena.

Jenis yang paling umum meliputi:

Malformasi vena: Jenis malformasi vaskular yang paling umum, malformasi vena, berkembang di vena. Vena membawa darah kembali ke jantung Anda untuk mendapatkan oksigen.
Malformasi arteriovenosa (AVM): AVM adalah jalinan arteri dan vena yang terhubung secara tidak benar. Alih-alih terhubung ke kapiler, arteri memompa darah langsung ke vena melalui sekelompok saluran yang disebut nidus. AVM dapat memengaruhi otak atau tulang belakang Anda.
Telangiektasis kapiler: Area kecil kapiler yang membesar ini cenderung berkembang di otak. Kebanyakan telangiektasis kapiler tidak menimbulkan masalah. Namun terkadang menyebabkan pendarahan.
Malformasi kavernosa: Kapiler yang padat di otak Anda memiliki “gua” yang panjang (malformasi kavernosa). Darah mengalir perlahan melalui gua-gua ini.
Malformasi limfatik: Saluran limfatik yang melebar dan membentuk kista berisi cairan cenderung berkembang di jaringan lunak di wajah, leher, dan daerah aksila (lubang lengan).

Malformasi vaskular dan hemangioma terjadi akibat ketidakteraturan pembuluh darah (anomali vaskular). Keduanya bisa menimbulkan noda mirip tanda lahir, namun ada perbedaannya:

Hemangioma adalah jenis tumor pembuluh darah non-kanker (jinak). Mereka terbentuk ketika pembuluh darah menggumpal di bawah kulit. Hemangioma stroberi biasanya muncul setelah lahir. Mereka tumbuh dengan cepat selama enam bulan pertama kehidupan bayi. Tumor ini jarang menimbulkan masalah dan biasanya hilang tanpa pengobatan. Jika hemangioma berukuran besar atau memengaruhi fungsi atau menyebabkan rasa sakit atau masalah lain, biasanya hemangioma dapat ditangani dengan obat yang dapat menyusutkannya lebih cepat. Sangat jarang diperlukan pembedahan.
Malformasi vaskular sudah ada sejak lahir tetapi mungkin tidak terlihat sampai masa kanak-kanak atau bahkan dewasa. Mereka tumbuh lambat dan mungkin meluas lebih dalam ke jaringan dan struktur di sekitarnya, sehingga menyebabkan masalah. Malformasi vaskular seringkali memerlukan pengobatan.

Kebanyakan malformasi vaskular berlangsung lambat. Istilah ini berarti darah bergerak perlahan melalui pembuluh darah yang terkena. Ini adalah malformasi vena, limfatik, atau venolimfatik.

AVM adalah malformasi vaskular aliran cepat. Darah bergerak cepat dari arteri ke vena, biasanya melalui sekelompok saluran pembuluh darah abnormal yang disebut nidus. Aliran darah yang cepat di AVM besar ini dapat menyebabkan jantung Anda bekerja lebih keras, sehingga meningkatkan risiko gagal jantung.

Malformasi vaskular jarang terjadi. Mereka terjadi pada sekitar 1% dari seluruh kelahiran. Jenis yang paling umum, malformasi vena, mempengaruhi sekitar 1 dari setiap 5.000 hingga 10.000 orang.

Kebanyakan malformasi vaskular disebabkan oleh perkembangan abnormal saluran vaskular dan/atau limfatik yang terlokalisir atau regional yang berkembang di dalam rahim. Mereka biasanya hadir saat lahir (bawaan).

Yang lebih jarang terjadi, cedera yang disertai kerusakan pembuluh darah yang tidak diketahui dapat berkembang menjadi malformasi pembuluh darah seiring berjalannya waktu. Cedera atau perubahan hormonal selama masa pubertas atau kehamilan dapat membuat malformasi vena terlihat untuk pertama kalinya.

Dalam sejumlah kecil kasus, orang mewarisi perubahan genetik (mutasi) yang membuat kemungkinan terjadinya malformasi vaskular. Para peneliti masih mempelajari lebih lanjut tentang penyebab genetik ini.

Beberapa orang mewarisi perubahan gen yang menyebabkan kondisi yang meningkatkan risiko malformasi pembuluh darah. Kondisi tersebut antara lain:

Sindrom bleb nevus karet biru menyebabkan kelainan vena di usus dan sistem pencernaan Anda. Ini juga menyebabkan lesi kulit berwarna biru tua, merah atau hitam (benjolan atau bercak kulit).
Cengkih (pertumbuhan berlebih lipomatous bawaan, malformasi vaskular, nevi epidermal, dan kelainan bentuk tulang belakang) menyebabkan AVM pada tulang belakang Anda. Hal ini juga menyebabkan skoliosis, pertumbuhan jaringan lemak dan ruam merah tua.
Telangiectasia hemoragik herediter (juga disebut sindrom Osler-Weber-Rendu) menyebabkan kekusutan kapiler kecil atau AVM yang tidak normal.
Sindrom Klippel-Trenaunay (KTS) menyebabkan noda port-wine, pertumbuhan tulang atau jaringan, dan malformasi vena atau limfatik.
Sindrom Parkes Weber menyebabkan AVM di lengan atau kaki Anda.

Gejala malformasi vaskular tergantung pada jenisnya. Malformasi pembuluh darah yang mempengaruhi kulit Anda mungkin terlihat seperti tanda lahir berwarna merah, biru, ungu, coklat atau hitam. Tanda-tanda ini mungkin membengkak, berdarah, atau menimbulkan rasa sakit.

AVM di otak Anda mungkin tidak menimbulkan gejala kecuali terjadi pendarahan. AVM otak yang berdarah dapat menyebabkan sakit kepala, kejang, atau kelemahan otot (kelumpuhan) pada satu sisi tubuh Anda.

Malformasi vena dapat menyebabkan nyeri tubuh, nyeri, bengkak, masalah pembekuan darah, dan kerusakan organ.

Karena malformasi vaskular tidak selalu menimbulkan gejala, penyedia layanan terkadang mengetahui kondisi tersebut hanya setelah memerintahkan tes untuk memeriksa masalah lain.

Penyedia layanan kesehatan menggunakan tes pencitraan khusus untuk melihat aliran darah dan memeriksa malformasi vaskular. Tes pencitraan ini meliputi:

USG, termasuk USG vaskular.
MRI, termasuk MR Angiogram (MRA).
CT scan, termasuk CT Angiogram.
Angiogram dan/atau venogram.
Sinar-X biasa.

Perawatan untuk malformasi vaskular berfokus pada meminimalkan gejala dan mengurangi potensi komplikasi. Malformasi yang tidak menimbulkan masalah mungkin tidak memerlukan pengobatan dan hanya dapat diamati seiring berjalannya waktu.

Perawatan tergantung pada pembuluh darah yang terkena. Tindakan ini sering kali melibatkan penutupan atau operasi pengangkatan pembuluh darah yang terkena. Kebanyakan malformasi dapat diobati dengan menggunakan teknik invasif minimal. Penyedia dapat menggunakan:

Skleroterapi.
Embolisasi kateter.
Perawatan laser.
Terapi radiasi (bedah radio).

Terkadang, penyedia layanan kesehatan Anda mungkin merekomendasikan biopsi untuk memastikan diagnosis dan/atau untuk mendapatkan jaringan untuk pengujian genetik.

Karena kompleksitas dan kelangkaan malformasi vaskular, penanganan terbaiknya adalah dengan menggunakan pendekatan tim dengan penyedia layanan kesehatan dari berbagai spesialisasi.

Ya, malformasi vaskular bisa kambuh setelah pengobatan. Anda mungkin memerlukan tindak lanjut dan pengujian rutin untuk mendeteksi malformasi berulang.

Malformasi pembuluh darah sering kali muncul sejak lahir (bawaan). Artinya, tidak ada cara untuk mencegahnya.

Jika Anda memiliki riwayat keluarga dengan kondisi yang menyebabkan malformasi vaskular, Anda mungkin ingin menemui konselor genetik. Spesialis ini dapat mendiskusikan pilihan untuk menurunkan risiko menularkan kondisi tersebut kepada anak-anak.

Beberapa malformasi tidak menimbulkan masalah dan dapat diamati. Lebih umum lagi, malformasi cenderung menyebabkan rasa sakit dan bengkak.

Beberapa malformasi mengganggu olah raga, olah raga, pekerjaan atau aktivitas sehari-hari karena nyeri, atau karena keterlibatan otot, sendi atau saraf.

Malformasi aliran tinggi yang besar seiring waktu dapat menyebabkan gagal jantung.

Malformasi pembuluh darah pada organ padat seperti hati, ginjal atau rahim dapat menyebabkan disfungsi organ dan komplikasi lainnya.

Malformasi vaskular tertentu seperti AVM di otak atau tulang belakang Anda dapat mengurangi aliran darah beroksigen ke otak Anda. Masalah yang mengancam jiwa mungkin terjadi, seperti:

Aneurisma.
Pendarahan otak (perdarahan intrakranial).
Pukulan.

Malformasi pembuluh darah yang tampak sebagai tanda lahir dapat memengaruhi penampilan dan kepercayaan diri, sehingga menyebabkan depresi dan kecemasan. Sebagian besar malformasi ini merespons pengobatan dengan baik.

Malformasi yang lebih serius seperti AVM di otak Anda dapat menyebabkan masalah yang mengancam jiwa jika mulai mengalami pendarahan.

Sebagian besar malformasi dapat diobati dan merespons pengobatan dengan baik.



Malformasi kapiler
Anda mungkin mengenalnya sebagai tanda lahir, gigitan bangau, noda port wine, atau bercak salmon — bercak perubahan warna pada permukaan kulit. Mulai dari warna ungu tua hingga merah cerah, jenis lesi pembuluh darah ini akan hilang seiring pertumbuhan Anda. Namun jika penyakit ini masih terjadi pada usia remaja atau dewasa, pengobatan terapi laser efektif untuk menghilangkan malformasi kapiler Anda.

Malformasi vena
Malformasi ini terdiri dari kumpulan pembuluh darah. Biasanya tidak terlihat sampai tumbuh dan terlihat seperti massa lembut di bawah permukaan kulit Anda. Beberapa dari lesi ini hampir tidak terlihat, sementara yang lain menyebabkan masalah kosmetik dan bahkan masalah fungsional yang ekstrim.

Skleroterapi telah terbukti menjadi salah satu metode terbaik dalam mengobati malformasi vena. Selama terapi ini, Anda menerima suntikan yang menyebabkan pembuluh darah membeku dan malformasi Anda memudar. Eksisi – pembedahan untuk menghilangkan malformasi – diperlukan dalam beberapa kasus.

Malformasi limfatik
Seperti malformasi vena, malformasi limfatik terjadi ketika terdapat kumpulan pembuluh darah yang tidak normal. Ini muncul sebagai kista di bawah kulit Anda. Skleroterapi seringkali merupakan pengobatan terbaik untuk jenis malformasi ini, namun eksisi bedah sering kali diperlukan untuk kasus yang lebih serius.

Malformasi arteri vena
Lesi vaskular yang paling langka, malformasi arteriovenosa terjadi karena hubungan abnormal antar pembuluh darah. Malformasi ini biasanya terletak di kepala atau leher dan mungkin tidak menunjukkan gejala apa pun selain bercak merah terang pada kulit. Penyakit ini bahkan mungkin tidak terdiagnosis sampai timbul komplikasi, seperti sakit kepala, stroke, atau bahkan pendarahan.

Malformasi arteriovenosa yang lebih kecil dapat dibiarkan begitu saja. Namun, malformasi semacam ini yang semakin besar dapat menimbulkan risiko serius bagi kesehatan Anda dan mungkin memerlukan intervensi bedah.

Granuloma piogenik
Lesi vaskular ini muncul sebagai benjolan merah yang tumbuh dengan cepat. Bila diganggu, mudah berdarah. Lesi ini sering Anda temukan pada anak-anak dan ibu hamil. Biasanya, intervensi bedah konservatif dapat mengatasi lesi semacam ini.

Di Lake Jackson Medical Spa, kami selalu berupaya untuk meresepkan metode perawatan yang paling konservatif dan paling tidak invasif. Itu sebabnya kami menawarkan beberapa cara untuk mengobati lesi Anda. Setelah janji temu awal, tim kami mengembangkan rencana perawatan khusus untuk Anda menggunakan teknologi dan teknik tercanggih.

Ketika Anda siap untuk menghilangkan bercak-bercak yang tidak sedap dipandang, pembengkakan yang tidak nyaman, massa yang tidak sedap, dan lesi pembuluh darah yang tidak sehat, hubungi sekarang atau buat janji temu secara online.